Доброго времени суток, 15 февраля 25-го года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 948-й.
Я не помню, когда последний раз у нас было в день зарплаты.
15 февраля, это же день зарплаты, правильно, Ксюша?
Причем зарплата такая, которая... У тебя тоже в феврале денег больше получается?
Ну, дней меньше, а денег столько же.
Прикинь Я больше за стоками смотрю По сравнению с тем Что стоки делают Вообще не важно Но Иногда так бывает Иногда бывает все наоборот Ты смотришь на эти красные стоки и думаешь Ну певец Об этом я даже не подумала
Да, но ты же никогда не знаешь, что будет дальше.
Настолько непредсказуемый сейчас мир, что как бы не факт, что подождешь.
Слушай, ладно, у вас зеленый сток, поймай, сильно зеленый.
Нет, сейчас у нас сильно зеленый.
Сейчас не то, чтобы жаловаться.
Просто за время, когда я была в компании, он проходил через разные времена, и был какой-то момент, когда я помню.
Фиолетов в Капинку был?
Он был прям очень маленький.
Сильно меньше того, чем когда я пришла в компанию.
И как бы все говорили, что все, закончилось.
Финитоля комедия.
Окей.
Значит, так и запишем.
Что именно?
То есть ты намекаешь на то, что ты на запись нажал?
Я задумался, Грей, знаешь о чем?
Ух ты.
А я понял, почему он может отдавать одинаковые сообщения всегда.
Я тебе потом расскажу.
У меня есть совершенно гениальная идея, которую ни программист не поймет, но я тебя попытаюсь пообъяснить по-простому.
Давай пока сделаем простую вещь, которую, понятно, даже программисту нажмем на кнопочку с рекламой.
Да если бы я помнил, где именно эта кнопочка, я бы, конечно, назвал.
Сейчас опять будет вступление к твоему подкасту.
Нет, я вам скажу честно.
Вот, Ксюша, ты поймешь мою проблему выбора.
Раньше у меня был прибор, на котором было два ряда по пять
По пять кнопок.
Два по пять и тайбанка.
Было десять кнопок на экране, правильно?
Попробуй вспомнить, какую нужно нажать.
Поэтому я поменял его на другой прибор, где всего два ряда по три.
Нет, кстати, подожди, два ряда по четыре кнопки.
По четыре.
Ну, здесь, короче, два ряда по три.
Да, две колонки по четыре кнопки.
И, казалось бы, должно быть проще, правильно?
Пропорционально процентов на двадцать, где-то так, на тридцать примерно.
Нифига подобного.
Такие же сложности найти, какую им кнопку нажать даже из этих шести.
Ну, вроде вот это. Поехали.
Nebius AI Studio – платформа хостинга опенсорсных AI-моделей. Через студию вы можете пользоваться
более чем 30 моделями, такими как LLaMa, Qwen, Mixtral и даже R1. Это новая
ризонинг-модель от DeepSeek, о которой говорят все.
Используя R1 через Studio, вы получаете передовую рассуждающую модель, развернутую на инфраструктуре Nebius в Евросоюзе, а значит, с гарантией приватности и безопасности.
Стоимость всего 0,8 долларов за 1 миллион входных токенов.
И, конечно, модели доступны через мощный API, совместимый с OpenAI.
Начните прямо сейчас.
По промокоду RADIOT вы получите 25 долларов на интернет-сервис от Nebius AI Studio.
Я там подкрутил в процессе, чтобы не так орали, потому что реклама твоя оручая.
Пускай AI, на самом деле.
Ты, правда, не сначала запустил ее.
Как не сначала?
Потому что ее попробовал.
Оно помнит, в каком месте она была?
Да, оно у тебя помнит.
Ох, так вот оно как.
Но мы повторим, что это шоу создано при поддержке Nebius AI Studio.
И тут пишут, что чудовищно озвученная реклама.
Ребят, ну, пока что AI лучше не может.
Звучность, ребята, я вроде как подкрутил в конце.
Она сильно скомпрессирована, поэтому его надо уровне давать.
Я только добавлю, что я сейчас кину email адрес, потому что там были жалобы на то, что не срабатывает ваучер и так далее.
Во-первых, код должен быть одним словом с заглавными буквами «Radio T».
И если у вас что-то не подходит, то писать надо на адрес, который я, собственно, сейчас положу в наш чатик.
Поэтому, пожалуйста, пользуйтесь им, если вдруг действительно у вас что-нибудь не сработает.
Окей, окей.
Значит, мы...
Вроде бы готовы ко всему, и я в процессе, если они будут громче, тише, дорогие слушатели, не бронитесь, я их подкручу.
Я же тоже слушаю то, что вы слушаете.
Мне вот этот Грей, который в ухо орал, только что, так же противен, как и вам.
Так что нормально.
Безотносительно громкости, между прочим.
Тоже.
Это мы еще не заговорили про diversity.
Заметьте, не я это сказал.
Не я это предложил.
Я над этим работал.
Годы упорных тренировок.
15 лет можно.
Давайте начнем на нашей обязательной теме.
Первая обязательная тема введения.
Она так и называется.
Ксюша, ты клавиатуру-то заполучила?
Да, это я хотела сказать, что я благодарна Ампутуну.
Слушай, ну она такая клевая, мне еще нравится, что у нее есть беленькие кнопочки, и она такая прям так классно подходит к моему белому столу, и вообще, и очень приятно на нее тыкать пальцами.
Я сидела же всю неделю с Апловой, и мне казалось, что я как-то уже к ней привыкла, думаю, ну а зачем это?
А вот сейчас прям села, и так уютно.
Спасибо, Ампутуна.
Там она с этим ресивером.
Ноутбук на Intel или на AMD, мне зелененький.
Да ладно, у меня МФО, все нормально.
Там она с ресивером, который теоретически могут подключать беспроводную ее.
Но я никогда это не пользовал, поэтому меня это никогда не интересовало.
А, я поняла, я представляю.
Поняла, что это за штучка такая.
Окей, понятно, да.
Но если захочешь заморочиться, это уж... Для меня это кажется какой-то дикостью.
Она и по Bluetooth умеет, если что.
Никакого ресивера не надо.
Да?
Да.
То есть ты посмотри в интернетах про это.
Слушай, только ты ей этот чит-чит дайки по... Ну, то есть всякие сочетания, потому что обычно... Это что-то полукитайское, да?
Почему полукитайское?
Оно все полностью китайское.
А, полностью китайское.
Просто у них всегда очень такая загадочная индикация и комбинация клавиш, которые надо нажать, например, чтобы запустить процесс пэйинга.
Да ладно, Грей, ты думаешь, я оставил все дефолты?
Я Ксюше послал...
А, то есть ты еще и дефолты сбросил, ну, перенастроил.
Перенастроил.
Я послал картинку вот этого слоя, который не первый, так что теперь она все знает.
Естественно, может ее задекриптовать, потому что там же не для средних умов, где что нажимать.
Но, во всяком случае, теперь мы знаем.
Ну, это, если что, народ, это не та клавиатура, ссылочку на которую, ну, то есть фоточку, которую кинули.
Ну что, Женя все-таки не диверсант.
Это криво расположенный шифт, и Ксюше не подает.
Я сейчас в Инстаграм кину, и пусть все идут ко мне в Инстаграм.
Да ладно, я кину в чат тоже.
Это ваш невинный программерский СММ?
Невинный программерский СММ, ну ты даешь.
Хорошо сказал.
Я на эту клавиатуру, Ксюша, ругался.
Не из-за того, что она какая-то плохая, а из-за того, что я от нее ждал такого же, как и от предыдущей.
Она очень похожа на мою другую, но в отличие от нее она же передовая.
Ты передовость ее не видишь, но она без гаечного ключа разбирается.
То есть она вся на магнитиках, там вот так все руками потянуло, и она вся раскрылась.
И никакие шланги ни к чему подключать, никакие шлейфы, все там само.
Это как бы большой такой гитик такая у него большой.
Но его пришлось руками, конечно, дорабатывать.
У тебя доработан уже вариант со всеми улучшениями.
Что ты там делал?
Что ты там дорабатывал?
Я поменял гаскеты на более другие гаскеты.
Я поменял вот эту звукозащиту, которая с ней была на какую-то другую.
Свитчи там другие, не те, что родные.
Кнопки-то там вообще мало чего родного осталось.
От себя делал.
Ну, что ты хочешь.
Классно.
Да, говорят, пришли фоточку.
Ну, по фоточке она... Сейчас я пришлю фоточку, да.
Клавиатура 75%.
Перевернутым пробелом.
Ты видела, да?
Я всегда пробел переворачиваю.
Если тебе это не заходит, ты можешь его вытащить и шлипнуть.
И повернуть на 360 градусов.
Ты серьезно всегда переворачиваешь пробел?
Ну, как у тебя, это не ошибка, это специально.
Да, да, нет, я вижу, да, что он в другую сторону.
На самом деле пробелы, это такая всякая... Это вот действительно вкусовщина.
Я всегда мучаюсь, как тот профессор с бородой, знаешь.
Ну, знаете, старый анекдот.
Студент профессора спрашивает и говорит, товарищ профессор, у меня такой вопрос.
У вас, говорит, борода довольно длинная, а вы, когда спите, вы ее под одеяло или над одеялом держите?
Вы знаете, молодой человек никак не задумывался.
Через три дня синий профессор с мешками под глазами ловит студента и говорит, сволочь, никак заснуть не могу, и так, и так неудобно.
Да, бывает.
Так, сейчас я кину.
А когда ты про профессора говорил, я что-то умное хотел сказать, но забыл.
Ну, было бы умное, не забыл бы.
Но уже забыл.
Ну, сейчас подождем сексуальную клавиатуру.
Если что, почистил не бот, почистил автор сообщения.
Тут просто в чате жалуются, что бот почистил картинку клавиатуры.
Это не бот.
Я хотел... Вот, смотри.
Клавиатура.
Знакомо выглядит.
А что такая здоровая вот эта штука?
Ты бы сказал, я тебе штуку прислал нормальную.
А что есть меньше?
Я просто на Амазоне купила...
И деревянные?
Господи.
А надо какое?
Ну давай, рассказывай.
Господи.
Да я штуку сама куплю, господи.
Штука, да там.
Там у меня просто на Амазоне ссылку, да?
Ты же их на Амазоне берешь или где-то еще?
Они не продаются.
Хорошие на Амазоне.
Слушай, а знаешь, что тебе еще надо?
Что?
Резиночки поменять на шок-баунте.
Да ладно.
Посмотрите на микрофон.
Он там лежит на огородке.
Да ладно.
Держится и держится.
А на Амазоне продаются, кстати.
А, новые?
А как они стареют?
У тебя она растягивается.
Они все растягиваются на самом деле со временем.
Короче, Ксюша, вот эта подставка для рук, которая деревянная, это придумали чужие для хищников.
Не потому что как-то деревянная плохо, а потому что у тебя чувство прекрасного не страдает, она уже протерта в тех местах, где руки лежат.
Вот ты смотришь на это, и тебя не корежит.
Ну, я ее только помыла, вроде она ничего.
Ну, хотя да, она протирается, да.
А у тебя из какого материала?
Сейчас, которая у меня лежит, она из камня.
Ну, такого типа мрамора, что-то вот такое.
Знаешь, как удобно?
Прохладненько, руки кладешь, прохладненько.
И ничего с ней не сделается.
Ну, кстати, да, наверное, хорошо.
Я советую тебе пойти на Etsy и искать под размер 75%, там выбираешь под какой размер, будет не такая дикая, как вот у тебя размер.
Ну да, нет, у меня супер дефолтная, я просто зашла на Amazon и поискала, типа, и выбрала просто цвет, но это было больше всех звездочек.
Ну, видимо, она как бы не самая такая, не токсичная хотя бы.
Если бы ты сказала, что ты так страдаешь, у меня таких тоже четыре штуки есть.
А зачем тебе четыре штуки таких?
Я думала, у тебя одна.
Ладно, я понимаю, клавиатуры менять они разные.
Подожди, подожди, подожди.
Для беленькой клавиатуры нужна беленькая, согласна?
Да, нет.
Нет, у меня есть беленькая.
Кстати, у меня она не деревянная.
Для беленькой у меня она из такого пластика.
Но она тоже, она белая, она, ну, не пластика, я не знаю.
Может быть, она, кстати, сверх такой кожаный, тоненький.
А сама она такая мягонькая.
Но она тоже, как бы, надо ее чистить.
Все, что на Амазоне можно для этого купить, это полнейший отстой.
Прям полнейший?
Да, полнейший.
Слушай, я кинул ссылочку на Амазон, кстати.
Оказывается, я ее даже покупал.
Ну, в наш внутренний чатик.
Там есть беленькие, есть черненькие.
А, это вот резиночки, да?
Это вот такие вот типа резиновые круги, ну, кольца.
И ты их просто там переодеваешь.
Они двух радиусов.
А ты какой мне нужен, как ты думаешь?
Посмотри.
Да, это комплект.
Два таких, два таких.
А, так мне надо просто черный, да?
У меня же черные они.
Ну, как хочешь.
Хотя, может быть, красиво будет серый.
Те, кто говорят, что и камень заполировывается, я не знаю, что вы с ним такое делаете.
У меня эта клавиатура, я сейчас чатик дам ее, картинку, она сто лет уже как вот с этим камнем стоит, и ничего с камнем не зависит.
заполировалась.
Ну, знаешь, камень тоже бывает заполировывается.
Ты видел эти мраморные лестницы?
Я понимаю.
В Древней Греции.
Ну, вот там прямо все заполировано.
Я подозреваю, что раньше она развалится, все остальное этой клавиатуры, чем заполирует этот камень.
Ну да, поршень он весь развалился, а мраморные лестницы просто протоптаны, да.
Я, между прочим, купила резиночки.
Это вот просто сила Амазона.
Если мне прислать ссылку на Амазон, и это что-то дельное, я обязательно куплю.
Если у кого-то, короче, да, есть классные квик, ну, вот эти вот ресты для рук или еще там что-нибудь из чатика, так что можете это...
Не, то, что если у тебя это инстинкт, тебе видишь ссылку на Амазон, нажимаешь «бай», да?
Я тебе сейчас это... Нет, я же сказал, дельная.
Нет, я сказала дельная.
А то очень дельная, между прочим, трубка, как у Гэндальфа Чорчвагна.
Для меня не дельная.
Нет, просто как бы я подумала, действительно, я помню, когда в начале эти резинки, они как бы хорошо держали микрофон, а сейчас они как бы все просеяли.
Нет, они, естественно, растягиваются.
Это всегда такое.
Мне как-то давали попользоваться супердорогим за 2000 шуром конденсаторным.
И так прямо обидно было.
Он, конечно, дорогой, но он весь вот это вот еле висит на этих резинках.
Вот.
А у меня просто этот Hale PR40 за 10 лет, тоже от Vistak.
Я пару лет назад заказал новые.
Вот я показываю, как каменная это выглядит.
И нифига она не стерлась.
То есть там, может, вам и кажется, что стерлась, просто так свет падает.
Вот, пожалуйста, каменная.
Каменная.
Нормально.
Типа, как было с первого дня?
Чем вообще оно надо, неизвестно.
Ну, ладно.
Подожди.
Подожди, как не надо?
Ну, то есть, а у тебя руки, она же высокая.
Она совершенно нормальная.
Ты знаешь, у меня как так получается, что я когда сижу, у меня локти на высоких подлокотниках,
И я как-то так приноровился, то есть мне не надо... На высоких подлокотниках чего?
Кресла?
Кресла, да.
Ксения, мы все знаем давно, что Грэй руки растут не с того места, как у других людей, поэтому ему нормально.
У меня просто длинные, так сказать, дотянусь до чего угодно, особенно на чекахщине.
Вот.
Давайте... Да, Ксюша, я спросил, что нового.
Она, значит, наслаждается.
Наслаждайся.
Это хорошая клавиатура.
Вот эти свитчи, они всего на 5 миллионов нажатий.
Но я думаю, хватит тебе на ближайшие 70 лет.
Я думаю так.
Посчитать надо, сколько ты раз нажимаешь при программировании в день.
50 миллионов на каждую кнопку, по-моему.
Слушай, а, кстати, активно не дай AI, Ксюша.
Меньше нажатий будет, сэкономишь.
Да, я тоже хотела сказать, я буду экономить нажатия.
Думать каждый раз, чтобы не жать.
Внимание, если ты будешь тратить в месяц 50 долларов на подписку на все возможные AI...
то ты сэкономишь целый месяц из 70 лет использования клавиатуры на использование свечей, которые стоят 35 долларов за сотню.
Ну, в принципе, за 10 лет 10 долларов экономия тоже на земле не валялась, правильно?
Да.
Я ни разу не видел.
А потом, по-моему, богатый дядя оставит пару миллионов.
Подожди, конечно, если ты это вложишь.
10 долларов каждый месяц 10 лет плюс еще вложение в какой-нибудь индекс фанд вообще нормально будет.
А если в NVIDIA вовремя?
Тут как бы неизвестно.
Есть очень старый анекдот на эту же тему.
Когда мужик просит себя заморозить, кладет денег, 100 долларов на счет в банке, и идет спать на 100 лет.
Просыпается через 100 лет, звонит в банк.
И ему говорят, у вас на счету 29 миллиардов, там, 735 миллионов долларов.
Он кладет, довольный кладет тропку, следом опять звонок, звонит телефонистка, вы говорили, 2 минуты, с вас 3 миллиона долларов.
Так, продолжая введение.
Давай.
По введению, что... А, у меня на неделе М4 пришел.
Мы, Ксюша, теперь оба.
Ты тоже на М4 MacBook Pro живешь, да, Ксюша?
Да.
У тебя же М4 Макс, да?
У меня?
Да.
Слушай, я их путаю, там Max и Pro.
Подожди, я сейчас посмотрю, что у меня.
У меня Max, да.
У тебя тоже Max?
MacBook Pro с Max в комплекте.
128 гигабайт больше ни у кого не бывает.
Да, у меня 128.
И я делился, что у меня в новом MacBook Pro... У меня еще с экраном, кстати, модным.
Я не знаю, купил ты его или нет.
Если нет, то зря.
Зря нет.
А что за экран?
Наноэкран, вот этот, который матовый.
Это прямо...
Это прямо огонь, понимаешь?
Он огонь не потому, что он не отблескивает как-то, не то, что старый отблескивал.
Но чувствуешь, как глазам вдохновение, когда сидишь против него по сравнению с прошлым.
Просто глаза радуются.
Они говорят, спасибо, хозяин.
Спасибо, что ты мне такой экран купил.
Причем разница там 100 или 200 долларов вообще какая-то смешная.
150.
По сравнению с тем, что 5000 стоит сам лаптоп.
Короче, не покупать этот экран было бы просто глупо, если бы вы его не купили.
Но, возможно, вам оно и не подходит, если вы какой-то тонкой цветопередачей заморочены, какими-нибудь видео.
Слушай, ты вообще смотришь в этот экран ноутбука?
Мне кажется, все равно обычно вы с внешним монитором смотришь.
Не-не, он никогда к внешнему монитору не подключается.
К внешнему монитору у меня M1 подключается.
M1 Ultra Studio, да.
И, кстати, вот этот M4 Max, который сейчас новый, по сравнению с M1 Ultra, примерно в два раза быстрее.
Причем не по каким-то синтетическим бенчмаркам, а вот по моим бенчмаркам, когда я бенчмаркаю код, который надо побенчмаркать, я вижу, что примерно в два раза быстрее новый M4, чем
в два раза больше ультра.
Прям молодцы.
Но не это меня порадовало.
То есть, да, батарейка хорошая.
Может, потому что она новая.
Может, и старая тоже поначалу 10 часов моего юзкейса выдерживала.
Черт его знает.
Я не помню.
Новая 10 часов выдерживает.
Прям каждый день 10 часов я могу на батарейке жить.
Причем в сложных таких... Я, опять же, бенчмарками занимался.
Вы же понимаете, это параллельные бенчмарки нагружают... То есть, ты на этой неделе не работал, да?
Процессор до степени... Не, бенчмарки мои.
Я оптимизацией занимался всю неделю.
Перформансы.
А это как бы один из самых сложных нагрузок для компьютера.
О, Леха зашел.
Здоров, Леха.
А он еще коннектим.
Так вот, я пытаюсь сказать, что меня порадовало вовсе не это, а совершенно другие мелочи.
Во-первых...
Во-первых, у него ровненько клавиши стоят.
И это настолько прекрасно.
То есть это, конечно, позор, что прошлый мой 5000-й лаптоп не имел такой характеристики, но у этого щель между клавишами и полом везде одинаковая.
Понимаешь, Ксюша, что это означает на практике?
Ну, удобно за ним печатать.
Там разница была в микронах.
Это подсветка.
Подсветка одинаковая везде.
То есть под каким углом не посмотришь, подсветочка ровненькая.
Опять же, где ты эту подсветку видишь?
Если я присмотрюсь, я на нее внимания не обращаю, но если я присмотрюсь... То есть ты в темноте, что ли, сидишь?
Не, ну, в полумраке я могу вполне работать.
Перед телевизором работаю.
Ну, что...
Ну вот как-то да, то есть у меня юзкейс у этого ноутбука какой, я его приключаю к внешнему монитору, у меня всегда есть хорошее освещение, и вот я сижу, я не видела ни подсветки, и экран, ну вот я сейчас смотрю, ну хороший экран.
Я, кстати, даже не знаю, надо посмотреть, как он должен называться.
Нет, NanoTexture он называется, но это прямо должен быть...
Сильно матовый экран, как я понимаю.
А, ну то есть прям как-то заметно будет.
Окей, у меня нет суперэкрана.
Он примерно по идее такой же матовый, как и вот эти большие дисплеи.
У меня и большие матовые.
Но качество у него явно лучше, чем у больших дисплеев.
Я не знаю, что там они делают.
OLED, не OLED, miniLED.
По-моему, miniLED там, нет?
В MacBook Pro.
Короче, экран конкретно лучше, чем большие экраны.
Матовые просто вообще песня.
Если вы не покупаете матовые, вы просто сам себе враг, имейте в виду.
Но еще что, Ксюша, в нем прекрасное, что тебя конкретно не волнует, поскольку ты его в закрытом виде держишь.
Клавиши у него не стираются так мгновенно, как стирались клавиши на старом.
У тебя неделя, как этот?
Мгновенно стирались.
В старом макбуке через день работы в тех местах, где пальцы лежали, оставались уже блестящие следы.
Покрытие было абсолютно отвратительное.
У них ABS-пластик, я подозреваю, и он вообще не защищен никак был.
Этот я тер-тер, пока никаких следов.
То есть то, что клавиши не блестят, настолько радует.
Леха поймет, да?
Вот эти блестящие клавиши, это же отвратительно.
Редко же печатают на ноутбучной клавиатуре.
Я тоже не понимаю.
Вот у меня тоже.
Я редко печатаю на ноутбучной клавиатуре.
Она у меня даже и не залита никогда не бывает.
Ни в крошках, и ничего.
Как ты успеваешь-то телевизором?
У меня совсем другой юзкейс.
У меня ноутбук исключительно как ноутбук используется, а не как замена всего остального.
Он чисто для того, чтобы, сидя на диване, что-нибудь попрограммировать.
Для стационарного режима другой стационарный компьютер.
Процентов 50 времени я за ноутбуком провожу.
Так и живем.
Хорошо.
Подожди, процентов 50 времени ты провожишь за ноутбуком, как за ноутбуком, а шея, руки и все остальное у тебя есть запасное?
Это нормально, я так хорошо нашел себе позу, как можно откинуться, как его повыше поднять.
В общем, все учтено могучим ураганом.
Нет, у меня раньше, я же вообще раньше до ковида я очень борзо себя вела и игнорировала внешние мониторы и дополнительные клавиатуры.
То есть я реально многие годы работала только за одним ноутбуком.
И мне было нормально.
Но после ковида 8 часов... Мне просто кажется, что если какое-то совещание, еще что-то, встанешь.
А вот после 8 часов за этим ноутбуком
В течение, я не знаю, нескольких месяцев у меня все отвалилось, и я теперь вообще так не могу работать.
Нет, ну могу иногда, но на митингах.
Вот на митинг приходишь, и там сидишь и работаешь.
У меня рабочий день как бы на две части поделен.
Одна часть это будильник прозвенит, я кофе сделаю, побреду.
И где-то в 10.30-10.45 я у станка.
И вот у этого станка я просижу часов до... Ну, пока все не разойдутся, не знаю, часов до 5.30.
Потом у меня часовой перерыв, а после этого как бы вторая смена.
И вот вторая смена это как раз с ноутбуком происходит.
Она более расслабленная.
Для души А ты рабочие или свои проекты делаешь?
Или прям по работе продолжаешь?
По работе продолжаю Хорошо
Не, я тоже.
Я люблю так, когда есть какой-то перерывчик, а потом вечерком еще посидеть пару часов именно походить.
Чтобы вот ты делаешь то, что хочется походить.
Свои проекты у меня, Леха, обычно после того, как начнется новый день.
После полуночи до четырех часов.
Вот это время для своих проектов.
Ну да, как-то раз.
А почему бы мне не изобрести еще один велосипед?
А ты почему опоздал, кстати?
Я стесняюсь спросить.
Причем настолько.
На мотоцикле, небось?
Сколько?
20 минут я опоздал.
Да нет.
По темам.
Мы сначала тебя ждали 20 минут.
Параллельно Женя отлаживал, конечно, что-то.
26 минут только вещайте написано.
Ничего не знаю.
Мы два раза сломались уже к тому моменту.
Он все знает про нас.
Все записано.
Да, я, кстати, хотела ответить в чате, вот там говорят, у Ксюши 16 дюймов, вроде, правда, 16 дюймов, он тяжелый трендец.
Слушайте, граждане, я вас вообще не понимаю, я помню, вот раньше ноутбуки были, у меня первый мой ноутбук был, вот прям ноутбук-ноутбук, у меня тогда были вначале мини, макмини, а потом вот ноутбук, и он был 17 дюймов, вот он был такой тяжелый.
что вот таская его... Он был 3,5 килограмма.
Он реально вот был тяжелый.
То есть вот сейчас, я не знаю, я тут как-то, когда я переходила с ноутбука в ноутбук, я на работу ходила с двумя ноутбуками.
Вот это было, конечно, не очень комфортно.
С двумя ноутбуками и еще с зарядкой дополнительной.
Но вот это тяжело, я согласна.
Но вот с одним таким ноутбуком, я не знаю, ноутбуки сейчас просто очень легкие стали.
Что даже, я не знаю... Ты не видела глаза этих сотрудников аэропорта на безопасности, ну, на security control?
Как подходишь, так это выкладываешь.
Два ноутбука, два айпеда и киндл.
И это все один я. Это только для меня.
Тут жена еще отдельно.
На вопрос чата, какие свитчи поставил Ксюшин клавиатуру, там стоят такие интересные свитчи, которые называются какие-то кенгуру.
Я не помню, там какое-то прилагательное есть.
Не-не, они кенгуру.
Они то ли маленькие кенгуру, то ли большие.
Короче, какие-то кенгуру.
Это Гатаруановский свитч, который я попробовал, мне прямо реально понравился.
У меня теперь запас таких есть.
Советую тем, кто любит тактильные свитчи, их попробовать.
Они хорошо смазаны, в
Ты Бобу тоже, я помню, советовал.
Чего это закончилось?
Ну, Бобы в свое время тоже были вау.
Да нормально вообще.
Ушла жизнь с тех пор вперед.
Кенгуру хорошая.
Слушайте, а что проблема-то с Бобами?
Нормальные Бобы.
Не, они слишком какие-то сухие, бездушные.
Ну, смазывать надо.
Не верь тому, что там тебе пишут.
Вот кто-то пишет в чате, кинул baby kangaroo tactile switch.
Вот они и есть, да, kangaroo tactile есть.
Хорошие, хорошие свитчи kangaroo.
Нет, вообще, конечно, нет более приходящей любви, чем любовь гика к свитчам.
А ведь когда-то, вы помните, вы эти любили?
Панды.
Мы сейчас любим панды.
Холли панды.
Реально первая любовь у меня как была, до сих пор я считаю, что панды вообще лучшие свечи, на которых я жил.
Не, панды хорошие свечи, они просто не очень тактильные.
Но после того, как ты поймешь, какие бывают у WES, эта активность... Нет, по сравнению с WES, да, конечно, они не так сильные, но вот прям вот у них как-то вот... Может, потому что это первая любовь, там все воспоминаешь как-то по-другому, все это кажется более романтично.
Но мне сильно нравятся, конечно, тоже эти Zilio, дураковские.
Zilio мне сразу... А, нет, не дураковские, вернее, дураковские T1, а просто Zilio, Zil PC.
Вот они мне сразу не зашли, и с тех пор у меня с ними сложные отношения.
И я хотел вам, знаете, что рассказать?
Мы, не Ксюша, а Леха, мы сейчас в секции введения.
Я на этой неделе занимался, я тут без тебя говорил, бенчмарками.
То есть бенчмаркал свой код, и это прямо какой-то ад.
Ты когда-нибудь пробовал бенчмаркать то, что называется микробенчмарки?
Вот эти гошные, которые, да?
Ну, гошные бенчмарки, которые ты не бенчмаркаешь, собственно, свой
программу.
Я написал эту библиотеку для многопоточной обработки, чтобы полы делал.
И мне интересно было, как моя библиотека сама по себе, без всякой связи с той задачей, которую она выполняет, сравнивается с альтернативными решениями.
Это прямо так сложно бичмаркать.
То есть ты смотришь на результат и видишь, там ни грамма твоего кода нет.
Ну, то есть вообще все, что оно делает, оно вне твоего кода.
И ты между этими юслипами и между вот этими контекст-свитчами пытаешься понять, а где, что ж такое, почему уж у меня в два раза медленнее, чем у врагов.
Но в конце концов сделал, теперь у меня в два раза быстрее.
И в этом деле прям сильно помог AI.
Потому что самому вот это гуглить, что бы это значило, и почему в флейм графе у меня здесь такой всплеск, это прям ад какой-то.
А засовывая туда целиком весь аутпут от профайлера своего, я код использовал.
можно получить гораздо более адекватную оценку.
А что-нибудь я такого интересного сказал?
Что, у тебя там какой-нибудь mutex неправильный, какой-нибудь RV надо было использовать?
Нет, там все тоньше было.
В бенчмарках, дорогие слушатели, самое главное не строить предположения, потому что они наверняка окажутся неправильными.
Ну, например, в моем потоке пулов была ситуация такая, что по определенным причинам у меня делается пуш.
Воркер не пула со стороны воркеров, а пуш.
То есть есть главный поток, ну, сабмит, в котором ты делаешь задачу.
И этот сабмит, вместо того, чтобы положить в общую очередь, ну, как делают все, а все остальные воркеры эту очередь ждут и вынимают, оно выбирает воркер и в его очередь кладет.
Понимаешь, да, идею?
То есть у каждого воркера есть свой ченнел, в него засовывается.
Мне надо было для predictable distribution между воркерами.
По умолчанию стратегия рандомная.
То есть он кидает в любой воркер, и все.
Я так понимаю, что рандомную легко просто селектом сделать, правильно?
Если не надо никакой роутинг делать.
Ну да, да.
Это легко сделать селектом.
Все так оно и делалось.
И получилось...
Интуитивно казалось бы, что эта стратегия выигрышная.
Правильно?
Вот интуиция говорит, что, во-первых, если каналов много, то наверняка конфликтов между ними будет мало.
То есть не будет несколько воркеров одновременно из одного канала пытаться одно и то же достать.
Тут же наверняка у них Mutex там сработает.
А нифига подобного.
На практике вот этот общий канал, он выигрывает за счет того, что более ровное распределение между воркерами получается.
То есть лот-балансинг между воркерами теперь автоматически получается.
А когда я засовывал в очереди, а очередь буферизированная, понимаешь, я мог один из воркеров, который более тяжелой задачей загружен, нагрузить еще другой задачей.
А лучше бы я в это время другой бы загрузил.
То есть другой бы, если бы сказал, я готов, я сейчас возьму.
Это на практике.
Там такие тонкости, прям вообще тонкости, тонкости.
Я бился за этим два дня, а потом я спросил этого балайка.
Слушай, говорю, а давай посчитаем задачи, которые, например, занимает одну миллисекунду один таск.
Насколько вот этот мой двойной оверхед на практике будет заметен?
Он говорит, сейчас посчитаю.
Посчитал, говорит, там 15 на секунду разница будет.
То есть все это время я занимался полной фигней.
Ни на одной реальной задаче разница в этих микробенчмарках не влияет на конечную производительность.
То есть никак.
Там 0,027% была разница.
Ты сказал, что в два раза быстрее стало, и вот эти два раза быстрее, ты 15 наносекунд пытался убрать?
Ну да, 27 наносекунд, по-моему, 15 наносекунд донести.
Ага, ну в два раза быстрее стало.
Ну да, оптимизировал.
Ну тебе не хватает просто правильного подхода.
В этот момент ты говоришь, ну все, мы исследовали этот вариант.
Доказали, так сказать, гипотезу о отсутствии необходимости.
Когда я понял, что необходимость отсутствует, меня все равно не отпустило желание сделать немедленнее, чем Error Group, который берет из общего канала.
Я сделал в два раза быстрее, чем Error Group по микробенчмаркам.
Это абсолютно практической пользы никакой не несет.
Но, тем не менее, приятно.
Главная оптимизация, Леха, чтобы ты понимал, это...
Есть такой трейд-офф, если ты, например, бетчами будешь засовывать в канал, то, в принципе, собирать бетчи, это же тоже работа, правильно?
Особенно, если нужна синхронизация при сборке бетчей.
Но если ты придумаешь, как сделать вот эти...
наборы, вместо того, чтобы по одной записи туда посылать, посылать туда набор записей, то, в принципе, бетч — это большой простор для таких микрооптимизаций.
Надо играться с размером, надо играться с тем, чтобы локов не было.
То есть на каждого воркера нужна своя очередь.
Ну, в эту сторону.
Вот в эту сторону.
Если копать, то можно улучшить
До восьми на секунду.
Ну да, в два раза я улучшил по сравнению.
Ну да, это же круто.
Это же круто.
Представь, какой-нибудь дебил-пользователь будет, который начнет использовать пул потоков, посылать туда по букве.
Ну, например, хочет понять, какие буквы у низкого регистра, какие у высокого.
И будет по букве посылать в каждой ворке.
Вот это как раз тот случай, когда мои оптимизации покажут на практике в два раза больший результат.
Конечно, пользователь дебил.
Конечно, так делать не надо.
Но, тем не менее, я и к дебилам готов показывать.
Тут-то я и покажу, как я стыделив делаю, как стоячий.
А у тебя что было нового?
У Ксюши была новая клавиатура, у Грея был новый анекдот.
У тебя что на неделю?
Я же уже, в принципе, помните, говорил, что выбираю между Python и Go, чтобы писать новый сервис.
И ты так и не поверишь, что я выбрал.
Да, будем писать на питоне.
У меня есть замечательный способ снегурочку позвать.
Я скажу громко.
Надеюсь, Бог это услышит.
В питоне абсолютное говнище Тулинг.
И это не мое мнение фашистовое.
Оно просто абсолютное говнище.
Я сказал.
Тебя ждем, пока Бог придет.
Диксит, да-да, я все сказал.
Не, вообще интересно, там то, что мы в прошлый раз обсуждали, это, в принципе, наверное, не столько технические, сколько социотехнические причины.
Скажем так, конкретно для того, что требуется от этого сервиса, питон справится на ура.
Там даже баш, я думаю, бы справился, наверное.
Ну, посмотрим.
И, в общем, мне даже интересно будет немножко пописать.
Я же сейчас еще экспериментирую, я пишу, используя AIDER и ChatGPT.
То есть, типа, я, скажем так, сознательно не пишу никакой код и как бы работаю джином.
То есть, если у меня, типа, что-то падает, я говорю, о, у меня, смотрю, у меня такая ошибка, что делать?
Он говорит, о, вот это надо сделать.
То есть, я, типа, сам ничего не гуглю, не пишу, не корректирую.
То есть, я такой как бы...
Закрываю этот цикл обратной связи просто для машины, и все.
И так вот пишу.
Ты пожалеешь.
Запишите мои слова куда-нибудь на бумажку, Леха, ты об этом пожалеешь.
О питоне?
О выборе питона как решение для своего сервиса.
Я остановился на эти корабли.
У меня было много сервисов.
Например, нужен был простой, который на башах.
Как ты говоришь, можно написать «сервис».
который бы на питоне ходил бы на сайт, который публикует какие-то фикс инком статусы, я не помню, что там он именно публиковал, вот эти A+, A чего-то, на какую-то хрень доставать с сайтика, распарсировать этот сайтик, доставать вот эту циферку и куда-нибудь в Монгу записывать.
Ну, согласись, фигня вопрос, правильно?
Нафиг тут го нужен?
Ну, оно казалось бы так.
У меня таких скриптиков было несколько.
В принципе, они отвечают моему главному требованию к Питону на одну страницу.
Там думать не надо, ну, тогда и типов не было, тогда больше, чем на одну страницу.
Трудно проследить логику было.
То есть, хинтов этих не было.
И вот проходит время.
И тут прошло, не знаю, 5 лет с момента этот скрипт.
5 лет работал каждый день.
И тут он начал падать.
Начал падать, зараза.
Оказывается, на сайтике что-то поменяли.
Ну, способ же, сам понимаешь, сайтик парсить не самый надежный для нищебродов.
Я такой руки закатываю и иду.
И что я нахожу?
Нахожу я, во-первых, за это время «Питон-2» стал «Питоном-3».
Питона-2 в моем инсталляции больше нет.
Здесь я, в принципе, с Бобуком согласен.
Это использовать этот аргумент как пинать лежачего.
Ну, допустим, да.
Ну, я из практики говорю.
Я из практики говорю.
Это как раз было в то время, когда они поменяли.
То есть это давно было.
Во-вторых, библиотеки пропали
И стандартная библиотека для парсинга сайтов, в которой какой-то XML чего-то использовалось раньше, теперь не существует, а надо использовать другую библиотеку, которую надо внешне поставить.
И вот я смотрю на этот скрипт, который я с трудом уже представляю, чего он делал, и вижу, что тот же самый скрипт современности я не могу поднять.
То бишь, я даже контейнер не могу, вот это контейнер, запускаю тебя в контейнер, я и контейнер не могу обновить, потому что Debian версии, вот той, которая была тогда, больше не доступен, даже базовый образ.
Нету такого Debian больше, все, там версии 6.
Минимум версия 8 доступна.
Ставишь версию 8, там с ней новый питон приходит, в этом новом питоне новые несовместимости.
Меня это настолько дико раздразило, я все выбросил нафиг и переписал ногу.
И с тех пор прошло 8 лет, я даже забыл, где эти скрипты.
А мог бы переписать мне PHP?
Из самого начала на нее писать.
Скоп-сервис, наверное, такой, наверное, даже проще, чем ты описываешь.
В принципе, наверное, я его что-то за выходные перепишу на ГОП, поэтому, типа, я такой, если что, переделаю.
Не, интересно, что, знаешь, вот когда ты реально в ГО долго живешь, ты потом начинаешь смотреть, вот вылазишь из своего мирка такой, из берлога такой, вылез, знаешь, стряхнул там этот жирок и пошел, типа, посмотрю, что по лесу похожу, что дают.
И первое, что надо сказать, ну, естественно, там ОРМ.
Ну, как без ОРМ-то жить?
И это настолько уже как-то дико смотрится, прям вообще думаешь, нафига это все.
А еще как-то странно, вот я уже, мы это, по-моему, в чатике в нашем ведущих обсуждали, что эйдер, он иногда так странно делает, то есть я ему говорю, вот сделай, я хочу вот такую типа штуку, чтобы там условно вытаскивать вот так вот данные, вот такой формат, такие entity, такие таблицы, сделай мне там всю структуру, там, то есть все.
Он такой, все, вот, написал, молодец.
Я говорю, вот, я смотри, запускаю, говорю, получаю такую ошибку, а там, ну, естественно, вот какой-то...
Как сказать, высер по-другому, более вежливо, стэкдамп, вот этот вот от его, от ОРМа, такой, что-то там джойн куда-то у вас не джойн, вы что-то сюда, какую-то сессию, какие сессии, вот тебе вот две таблицы, тебе надо их заджойнить.
Оказалось, что-то там куда-то надо в какую-то сессию через какие-то опции что-то передавать.
В общем, ну, как обычно, знаешь, там две строчки, а там происходит целый мир за этими двумя строчками магически.
Вот.
А почему Эйдер, он это починил тут же.
Я ему сказал, смотри, у меня такая ошибка.
Он тут же починил.
А почему с первого раза он не написал?
Вообще полная загадка для меня.
То есть он точно знал, что надо чинить.
но при этом не починил, не написал правильно с первого раза.
Вот это у меня что-то немножко так.
И он не первый раз так делает, а вот это раздражает.
Он делает неправильно и тут же чинит.
Да-да-да, это не только в нем есть.
Например, у меня недавно, вот с этими оптимизациями, когда я занимался, у меня вдруг код стал везде функцию и то ставить, integer to ask, и то.
Причем в стишном виде, прям и то, и все, знаешь.
Я ему говорю, ты охренел?
Нет такой функции.
СТР-КОНФИТО есть.
А такого ИТО нет.
Он говорит, а, да-да, понял, поменял.
В следующем примере опять он пинтюрит эту ИТО.
Где-то у него там ум за разум заходит.
В контексте.
Нет-нет, он понимает контекст.
Он помнит про мою программу долго.
Слушай, контекст, это же не просто, что у тебя там определенный котов, и раньше этого он ничего не помнит.
Там же, если ты помнишь тесты, когда первый раз появились все эти большие контексты, то там же было такое, что у кого-то проваливается знание в середине, например.
Загрузили 100 тысяч токенов.
И он... Начало-конец помнит, все едини, он забыл.
Это трудно контекстом объяснить, потому что, представляешь, код, который написан на нормальном, классическом, геоматическом Go, и внутри вдруг вставляется функция из C и C++.
Это явно как-то его неправильно где-то получили в свое время.
Я же писал, меня особенно раздражает, когда он в итоге пишет, да, вот эта ошибка вызвана тем, что мы вот в этой функции не проверяем вот это.
Или там, мы удалили вот эту функцию.
Слышишь, мы это, ты все сделал, я только это, apply нажимал.
У меня подозрение есть, почему это так работает.
Мне кажется, знаете, вот эта старая шутка, что типа, когда синьор спрашивает джиньора, откуда ты взял этот код, скопировался stackoverflow, а ты, говорит, копировал это из вопроса или из ответа.
Вот такое ощущение, что он, типа, берет из вопроса это как бы.
То есть, типа, он делает сломано, а потом как-то хоп и чинит сам же.
Вот это супер странно выглядит.
Согласен полностью.
Я предлагаю 45-минутное введение завершать.
Грязного времени 45 минут.
И про что-нибудь веселое поговорить.
Предлагаю... Может, новости какие-нибудь возьмем?
Порадоваться.
Что-то более веселое, чем я, который пишу на питоне?
Ну, это не весело, это трагичная ситуация.
Грустная, да.
Ты поймешь, трагизм этого... Так нет, я думаю, что я еще больше полюблю год, ты не понимаешь?
Я думаю, что я буду скучать.
Ты перейдешь и скажешь, какая это была ошибка.
Я каждый раз... Как я набрасывать буду?
Каждый раз буду знать, за что пинать уже просто.
Понимаешь?
Питон или год?
Будешь.
фашистов.
И тех, и других.
Я как этот разведчик проникну, знаешь, в стан врага, как Штирлиц.
Вот, и буду потом уже знать все слабые места.
В Z завезли, ну, типа, Copilot, а не называть Predictions, TRPR, я на это даже как дебил подписался, пошел за два дня до выхода настоящего, а теперь вроде как всем открыли, да?
Я так понимаю, больше не надо?
Да, там была какая-то фигня с тем, что, типа, зааплайтесь и вас подпишут, а теперь уже у всех.
Я заплавился.
Такое ощущение, что пришел автоматический ответ.
Вас пустили.
Вот, пожалуйста, поставьте экспериментальный.
Я даже поставить экспериментальный их не успел, сборку.
А на следующий день появился для всех.
Пробовал кто-нибудь?
И какие от этого ощущения появились?
Я еще не успел.
Не знаю.
Я тебе скажу, Леха.
Общее ощущение, это как
Ну, потому что это Квен.
Ну, черт его знает, что там.
Это действительно Квен.
Они же пишут, что это их модель, которая фактически представляет себя Квен 2.5 Кодер.
В принципе, это неплохая модель, но она маленькая.
Ну, там они взяли 7B модель.
И поэтому вполне может быть... Для комплишенов, по идее, должно быть хорошо.
Она должна быть реально быстрой.
Но там же как раз не комплишены же фишка.
То есть то, что в видео у них там как раз офигенный рефакторинг.
Что типа семантический рефакторинг.
То есть когда ты меняешь тип, например, с одного элемента на массив элементов...
Он типа знает, что вместо null надо проверять теперь на длину, что здесь вместо присваивания делать append.
То есть вот такие штуки крутые.
Ты хочешь сказать, они не работают?
Может, они и работают.
Может, я просто до них не дошел, до таких крутых штук.
Но на практике это выглядит как очень навязчивый completion, который по степени недальновидности примерно такой, как у JetBrains.
То есть у Джед Брэйнса он же тоже понимает вот этот их inline completion, он понимает структуру кода, но по результату он какой-то туповатый.
То есть он предлагает синтаксически верный и компилируемый код, который очень часто не относится к тому, что в этом месте бы человек написал.
Как-то оно само себя переумничает, короче.
То есть, да, код правильный.
Но если у меня идет код, который, не знаю, инициализирует какую-то структуру, потом я пишу точка, точка, допустим, имеет структуру, подозревая, что он дальше будет про инициализацию говорить, а он выбирает какой-то правильный метод,
но не относящийся к инициализации, то как-то ощущение, что ума не хватает у этой балалайки, в отличие от копайлота, который чисто по аналогии мне предложат дальше делать инициализацию.
Да, может он выберет не ту функцию, которой нет на самом деле, но хотя бы в ту сторону посмотрит.
Я не в восторге, я не знаю про рефакторинг, я этого не пробовал, но как замена копайлота, ну, как-то не очень.
Я так понимаю, я один эту штуку попробовал, да?
Никто больше не стал?
Ну, вот Гриша наверняка попробовал, но его с нами нету.
А больше никто так активно, я так понимаю, просто Z не использует.
Ну, Z красавец.
Только теперь вы найдете какую-то штуку, отключите Copilot, обратно верните.
Вот этот, я его сейчас обновил Z, и он мне начинает делать автокомплит.
Это вот типа он есть, или мне что-то надо еще отдельно включать?
Если он тебе рисует такую штучку, типа tab, для того, чтобы автокомплит, у тебя так выглядит?
Такое серенькое все становится, как Copilot обычный, нет?
Нет, tab-accept не появляется у тебя, такой, ну, вот tooltip появится, tab-accept, это значит, новая штука работает.
Окей, значит, тогда еще надо включить, окей, ладно.
У тебя, вот ты его запускаешь, у тебя в самом-самом верхняя плашка есть там сбоку?
Да-да-да, надо принять, короче, tisnc надо принять.
А, ну да-да, и нажатие enable, да.
Я вот покажу, как оно выглядит, когда оно работает.
О, да-да, все появилось, да.
Вот такое будет.
Причем в этом примере он нормально предложил.
Тут такой BenchTask, и он предлагает Sleep добавить.
Разумно, правильно?
Сюда как раз Sleep нормально добавить.
Тут он хорошо сообразил.
Но в целом мне он кажется хуже, чем GoPilot.
В любом случае, пока.
Ну, фиг его знает.
А почему они, кстати, завязали его на свою модель конкретно?
Они так просто несколько раз сказали, что вот это Zeta, Zeta мы используем.
А типа нельзя просто с любой... Ну, Aether нельзя туда подключить, какая ему разница?
Или они как-то специально... Нет, подожди, Aether это оболочка на модели?
Клод, Клод, сорян.
Я Клод, конечно, не люблю.
Подожди, кстати, это интересно посмотреть.
на потребление ресурсов.
Потому что, по идее, Квен, который на 7 миллиардов, он достаточно локально может работать.
А ты думаешь, они ее локально запускают?
Сомневаюсь я. Что-то его знают, на самом деле.
Но это бы объяснило, почему они тогда модель такую маленькую выбрали.
Потому что Квен есть там 32 миллиона, например.
Меня по этому поводу терзают смутные сомнения.
Хотя, с другой стороны, на самом деле, даже по API 7b и 302b отличаются по времени ответа.
То есть там time to face token, поэтому вполне может быть, что они из этих соображений-то исходили.
Отвечаю Фоксу, зачем этот Zed, кто его аудитория?
Меня тоже этот вопрос интересовал в свое время.
Но, по сути, Zed это лучший Sublime.
Если у вас есть юзкейс для Sublime, то Zed это прелестная абсолютно его замена.
Думаешь? А мне кажется, Zed это лучший VS Code как раз.
Вот Sublime, мне кажется, они темы как бы переусложнили, что там вот настроить что-то рабочее, какое-то свое окружение было, ну, прям конкретно непросто, чтобы вот все эти автокомплиты работали, а здесь прям все бац и работает, прям конкретно работает.
Может ты и прав.
Просто у меня для VS Code вообще все юзкейсы пропали.
Вообще нет никаких, поэтому для меня... Для Sublime остались.
Ну, типа, быстро открыть что-нибудь?
Быстро открыть что-нибудь.
Простой проектик быстренько набросать.
И вот для этого Zed прямо огонь.
Что я делаю в Zed?
Чтобы вы, дорогие слушатели, понимали.
У меня есть куча скриптов для Raycast, которые некоторые на shell, некоторые на Python.
И вот у меня все это открыто в Zed и прекрасно я могу ими управляться.
Держать все это в IDEA тоже можно было бы, но как-то... Проект на каждое.
Можно просто целиком открыть директорию и этим заниматься, но абсолютно не надо.
А тут замечательное автоматическое дополнение.
Все замечательно работает.
Можно тут же терминальчик открыть.
Можно некоторые штуки прямо из него запустить.
Если там какие-то тесты есть, можно прямо из него позапускать.
Короче, совершенно крутая штука.
Я фанат Zed.
Zed хороший редактор.
Хороший редактор.
Имейте в виду.
Кстати, аналогично для меня.
Zed это действительно замена Sublime, когда надо открыть файл.
Любой.
Или быстренько что-нибудь поправить.
Или, например, даже open remote сделать и поправить прямо в конфиге на сервере.
У меня для Sublime до последнего времени оставался, ну, до последнего, до времени, так сказать, владения AI над нами, над всеми, один юзкейс.
У него можно подключить спеллер русского языка, поэтому, когда я новые темы туда добавлял, не новые темы, а публиковал новое шоу, оно открывалось сначала в Sublime, чтобы можно было сразу увидеть, какие ошибочки вот тут же на месте подчеркнуты.
Ну, можно и в текст-эдите это было сделать, ну, потому что животные текст-эдиты открывать.
И вот в нем я все это чинил.
А теперь этого всего не надо.
Ты можешь AI сказать, починить текст или сделай его красивше, не порти оленьки, и он все это сделает.
У меня в Райкасте специально для нашего подкаста для спеллинга шоу-ноут есть даже такая задачка.
Слушай, кстати, в прошлый раз была иллюстрация, которую, видимо, нарисовал OpenAI.
И там прям такое количество хорошего текста на картинке.
Это OpenAI такое сделал или какую-то другую модель использовал?
OpenAI такое сделал.
Я ему сказал, чтобы Ксюшу не обидеть.
Был подкаст, в котором было четыре мальчика и одна девочка.
Мы обсуждали войну языков.
Пожалуйста, сделай нам про это картинку.
Он сделал.
Ну, Ксюша там темновата немножко, да, по-моему.
Она такая мулатка.
Ну, это же мелочи, правильно?
Но больше всех удивило, что она бы и нет, когда не мулатка.
Да ладно.
Хотя бы девочка есть.
Шестиконечная звезда почему-то на ней.
Вот это закатка.
Но самое главное, что тут есть Леха, а вот, Женя, ты, судя по всему, вот с седой бородой.
Может, это Бобук с седой бородой?
Нет, Джава над тобой написана.
Но Джава, это над Лехой написано должно быть.
На мной должно быть Го какое-нибудь написано, или Ненавижу Раст, или что-нибудь еще такое.
Нет, нет, над тобой Джава, по-моему, да, правда была.
Почему?
Загадка, но вот, да.
Не, я подозреваю, что она меня видит как девочку, на самом деле вот где Ксюша нарисована, вы думаете, это я?
Да, бывает.
И поэтому шестиконечная звезда тогда будет совсем уж по теме, правильно?
А, то есть вот блондинка с сейбойной бородой, это Ксюша, да?
Наверняка, в очках.
Ты в очках, Ксюша?
Очки есть?
Купила?
Да.
Значит, ты с бородой.
Я поняла, я поняла.
Я уже чувствовала, что если я скажу да, то что-то еще случится.
А я думал, что булевую логику сложно понять.
Нет, оказывается, логику программистов понять еще сложно.
Ты в очках, значит, ты с бородой.
У нас тут есть замечательное развлечение.
Поглядеть женщину с бородой.
Можете в наш подкаст для этого приходить.
Эти ярмарки не закончились.
Ничего не покажем, но послушайте.
Бродячий цирк практически.
А мы тему обсуждали.
Правильно, мы про Zed. Да, мы тему, мы Zed обсуждали.
Обсудили Zed. Они хвастаются, что лейтенси низкий, но это реально.
Оно мгновенно показывает подсказки.
Вот с этим трудно поспорить.
Но сказать, что оно раньше медленно показывало.
Купайлот, по-моему, тоже достаточно быстро показывает.
Пока он не глючит, да?
Вот когда глючит, это прям боль.
Как вы живете, когда коп-парод перестает работать?
Мы нормально живем, мы не замечаем.
Вам не надо коп-парод.
Нам с Клодом пофиг.
Не, я про настоящих программистов спрашиваю, а не про таких.
А, не про Клодовцев, да?
Да.
Леха, у меня, например, недавно была ситуация с профайлингом, когда я клод вычерпал три раза на двух аккаунтах за день.
И это совершенно прелестная штука для организации Life Work Balance.
То есть ты вычерпал все модели, что доступны, а она говорит, ну все, приходи в 11 вечера.
Сейчас 9.
Красота, так плечи расправляешь, два часа можно ничего не делать.
Подожди, а что, реально?
То есть ты не можешь продолжить с какими-то другими?
То есть все остальные модели настолько хуже?
Ну то есть там, не знаю, пойти иди к чату.
Слушай, во-первых, у тебя контекст в чате довольно большой.
Не-не, можно, это зависит от задачи.
Вот если мне, я писал тесты, например, и тесты, вот на тестах я его исчерпал, так фигня, любой из них может дописывать тесты.
Я могу на код вот этот бесплатный, дешевый переключиться, и он примерно так же хорошо допишет тесты.
Но вот пойти с реаналитикой, когда мы анализируем, почему наши бенчмарки будут... Никакие GPT в этом смысле и близко не стоят по сравнению с тем, что я могу сделать с Клодом.
Может, я GPT готовить вашу, вот этот O3, не умею, и O1 не умею, черт его знает.
Но у меня от него самое впечатление, как весьма посредственного решения таких сложных задачек.
Не, ну, слушай, кодинг реально лучше в кодинге, чем любая модель чата GPT.
Даже не сколько в кодинге, а в анализе того, почему кодинг не тот результат показал, который ты ожидал.
Слушай, ну, O1 Pro хорошо справляется.
То есть вот если скормить в него условно говоря исходные тексты, сказать, в чем тут может быть проблема, поищи узкие места...
то он, в общем, так это реально советует.
Потом это можно взять эти рекомендации и понести.
Но здесь противная часть начинается в том, что в коде совершенно гениально поняли, что если cut and paste сделать из чего-то того, что, во-первых...
большой, во-вторых, выглядит как файл или код, его надо как файл перетачить, а в GPT это все надо вставлять в окно, и после этого это окно начинает так жутко тормозить, когда cut and paste сделаешь большой относительно.
оно еще и не влазит в контекст, и надо руками плюсик нажимать, выбирать вот это сохраненное файл.
Процедура гораздо сложнее.
Я в GPT хожу только в крайних случаях, исключительно по таким пользовательским теркам.
Прямо там сплошные терки с этим GPT вашим.
В коде сделаны для наших.
Специально для наших подумали и сделали.
Кстати, у кода тоже вот это вот, то, что ты вставляешь, и оно понимает, что это надо приотачить, оно срабатывает выше определенного уровня.
Размера.
А так, условно говоря, ну да, выше определенного размера.
Потому что так, например, 50 строк он тебе тоже впихнет в окно.
И, кстати, тоже будет тормозить.
Причем прям нехило.
Он весь затормаживается, и просто вот это приложение перестает работать нормально.
Леха, зацени.
Я теперь вклад, когда у меня... Когда он что-то предложил, например, которое поломалось.
Вот тот самый ИТО предложил, да?
Который ломает компиляцию.
То есть красненьким она становится в ID.
Я вообще больше даже не заморачиваюсь ему словами это написать.
Я картинку этого делаю, где оно красненьким.
Прямо cut-and-paste картинки.
И он прекрасно понимает.
Шишек, это, мне кажется, реально голосовую туда сделать поддержку, чтобы ты говорил, ты что, дебилина, не понимаешь, что ли, что тут не компилируется.
Только сейчас, хозяин, все поправлю вот так вот.
У него же в эту сторону есть подвижки.
Ему можно экран подключить.
То есть он может видеть другие части твоего экрана и анализировать их.
Я пока не такой борзый, чтобы это сделать.
Прямо картинку он умеет, да?
Прямо картинку он сейчас умеет делать, да?
Нет, картинку он умеет.
Ты можешь ему подключить экран, кстати, у многих уже, но это типа в агентском режиме.
Но там, по-моему, замучаешься с точки зрения того, как он будет обращаться с этим экраном.
Леха, я хотел следующую тему выбрать, наверняка ты по этому поводу поймешь, что сказать.
Я видео видел, где Theo рассказывал о том, как семантическое версионирование, полный отстой, и пытался объяснить, почему.
Я специально, заметьте, специально пошел его видео на компьютере, я его на телевизоре смотрел.
Нашел ссылочку на оригинальную статью, она мне нигде не попадалась, и вставил ее в наш чат.
Настолько меня это зацепило.
Вот эта война против семантических версий, это прямо какой-то... Жалко Бобу, он бы сказал, что мы с тобой фашисты, которые любят семантические версии.
Автор говорит, что есть проблема, автор статьи с семантическими версиями, и с его точки зрения главным признаком проблемы, ну, все знают, что это семантик-версия, это то, что придумал какой-то чувак лет, по-моему, 10 назад, 15 назад, когда был полный разврат и шатание в этой области.
Разве не Лидос придумал?
Нет, какой-то чувак, которого ты не знаешь, и я не знаю, но я нашел на него ссылку.
И он придумал, что первая часть версии должна состоять из трех частей.
Номер версии.
Первая – это мажорная, вторая – минорная, третья – это пэтч.
Идея мажорная в том, что это совместимость по API и, в общем, совместимость взад.
Вторая часть – это улучшение, третья часть – это багфикс.
Все вполне логично.
Так вот… Ксюша отвалилась.
Ксюша вернулась.
Не выдержало просто вот этой ереси, которую ты несешь тут.
Да.
Автор и Theo, который с ним полностью, судя по всему, согласен, утверждает, что показателем того, что семантический версионирование не работает на практике, является тот факт, что многие не выпускают первую версию никогда.
Он там, да, перечислил Uno CSS, SleetDef, какие-то эзотерические слова из джаваскриптового мира, которые живут на версии 0.76.5.
Меня это больше всего удивляло в свое время.
Кстати, наш любимый Хьюго живет, знаете, на какой версии сейчас?
0.143.0 Меня больше всего удивляло то, что я когда в Кубернетис погрузился, меня удивило, что там все такое.
Там вообще первых версий нет.
А кроме того, бывает там версия 0.1.2.3.4.5.beta или там альфа или еще что-то.
И все этим пользуются нормально.
И все нормально.
Вот у автора это первый довод, что никто никогда не ставит даже первую версию, значит, что-то с версиями не так, и, наверное, можно просто выбросить первую часть, раз ее никто не пользует.
Но ведь дичь.
Леха, скажи, но ведь это дичь.
Ну, как бы, как сказать, в этом мире, конкретно в его примере, ну, в принципе, да, по сути, я так понимаю, что вторая версия используют как мажорную.
Почему они не используют первую как мажорную, я не знаю.
Может быть, боятся больших чисел, непонятно.
Слушай, Ксюша, вошла-вышла, вошла-вышла.
Да что такое?
Что тебе так болтается?
Молодежь, так и скачет, так и скачет.
Клинфит у нее сломался.
Ксения, ты нас слышишь?
Подожди, подожди, Гарри.
Мы проверим, нас слышат ли, Ксюша, потому что она замютила самую себя.
И выходит, заходит.
Ксения, дай нам красный флажок.
Или хотя бы красный.
Желтую майку, если тебя держат в заложниках.
Что-нибудь, скажи нам что-нибудь.
Кто-нибудь, позвоните кому-нибудь.
Не молчи.
Это вы пропали, или я?
Нет, это ты пропал.
Опять пропало.
Ну ладно, она ворвется еще, я чувствую.
Слушайте, а ведь на самом деле он в какой-то мере и прав.
Вот это вот боязнь сказать, что у меня тут есть уже мажорная версия.
Но вот реально, тот же Хьюго, сколько лет этому движку и сколько лет он выпускается и работает вполне стабильно, а первой версии у него так и нету.
Не, ну тут же фишка в том, что... То есть 143 тебе есть, 0.143, а вот как бы, ну, мажорной-то версии, получается, не случилось за 10 лет?
Ну, потому что все боятся ответственности, понимаешь?
Если сказать версию, там, типа, 1 и, ну, в общем, мажорную менять, то все ждут, что, типа, если ты не будешь обновляться в мажорную, то у тебя ничего не будет ломаться, все будет обратно совместимо.
И так оно и должно быть.
Так оно и должно быть.
А когда у тебя ноли, ты меняешь 0.65 на 0.66 и что-то ломаешь, а ты ведь что-то поломаешь.
Это, в принципе, законная абсолютная вещь.
Но полностью убивает всю идею семь веры, если ты никогда один не поставил.
Он просто убивает всю версию вообще, номера версии.
Ну, то есть, ты, в принципе, не понимаешь, где ты находишься, потому что, ну, как бы ты... Я не знаю, я как-то привык, например, к... Помните, Firefox обновлялся там с первого на второй, со второго на третий, у вас темы отваливались.
Я помню свое бешенство, это было 20 лет назад, когда Firefox обновляется с 0.6 на 0.7, и тоже все отваливается.
Типа, камон...
У автора есть несколько доводов, которыми он это объясняет.
При этом вот этот довод, Леха, о котором ты говоришь, о том, что это ответственность и надо гарантировать совместимость, он даже не очень педалирует.
Но, во всяком случае, в обзоре.
Вот Сио не очень педалировал.
Он про другое говорит.
И этот факт для меня, вот эта точка зрения для меня показалась абсолютно новой.
Идея в том, что психологическая проблема с этим номером версии.
Он утверждает, что люди, когда видят увеличение вот этих версий мажорных, ожидают мажорных изменений.
Он точно знает, что такое Семвер?
Он знает, что такое Семвер, но он подозревает, что остальные не знают, что такое Семвер.
Когда ты переходишь с версии 1 на версию 2, вот эту мажорную версию, то народ и население думают, о, это что-то такое совсем новое, совсем крутое.
А оказывается, это всего лишь в API старый параметр убрали или назвали его по-другому.
Ну и еще, наверное, что-то.
Вряд ли из одного API-метода стали целую версию городить.
И поэтому он предлагает ввести, я не помню, кто из них предлагает ввести, кто-то, то ли автор, то ли обзорщик, предлагает ввести микс-мажорную версию, которая будет сумма эпоха плюс мажорная версия.
Ну да, эпоха умноженная на 100 плюс мажорная версия.
Вот, кстати, в одном я с ним согласен, что вот эти майнеры-патчеры полная фигня, это можно смело выкидывать.
Нельзя, нельзя выкидывать.
Нельзя выкидывать.
Ну, зачем тебе эти патчи нужны?
Я тебе скажу, зачем патчи нужны.
Практически, это прям практически полезная вещь.
Я выпускаю, нахожу себе версию, например, 1.23.0.
Сделал новую версию, 1.23.0.
1.22 была до этого, 23 добавила какую-то новую функциональность.
Пока я выкатывал 1.23 этот, у меня появилась регрессия по сравнению с 1.22.
Мне надо тут срочно патчиков накидать.
Один патчик, опаньки, попробовал, ну, вроде работает.
Пришли пользователи и говорят, не, нифига, все равно падает.
Второй патчик, вот этот .1 будет в конце, .2 будет, .3.
Я не... Ксюша выходит и заходит, выходит и заходит.
И я не меняю, я не добавляю новых функций.
Я всего лишь чиню то, что сломал.
Я понимаю, но вот эти 1, 2, 3 и так далее не имеют никакого смысла, правильно?
У тебя есть последнее, есть какие-то еще, которые никому не интересны, правильно?
То есть там может быть таймстемп просто, у тебя быть, в общем-то, пофиг там.
Она не несет никакой семантической нагрузки, номер патча.
То есть там шаг-код какой-нибудь, таймстемп может быть, то есть типа что-то, чтобы побампить вперед немножко.
Слушайте, да у меня, я сейчас кидаю в чате картинку, другая версия, народ придумал, Pride-версия.
Первая цифра у тебя — это версия, за которую ты горд, за которую ты гордишься.
Вторая — это просто дефолт.
А третья — это, ну, shame version.
Ну, то есть, типа, ты просто обновляешь, но тебе стыдно в этом признаться.
Вот.
По-моему, хорошая идея по сравнению с эмвером.
Ну, то, что крайний релиз Z 0.173.10, я в этом не вижу ничего плохого.
То есть Z вам говорит, мы еще не стабилизировались.
Наша следующая версия, которая будет там 174, мы вполне можем что-нибудь сломать.
Не специально.
То есть специально они вряд ли будут ломать, правильно?
Ну, не специально.
А можем и специально.
Например, мы решили протоколы какие-то поменять и конвенции какие-то поменять, и будет несовместимо.
в своем праве.
Но после того, как вы сделали версию 1, с моей точки зрения, это вот тот самый признак, что у вас достаточно стабильная штука.
Ну, например, про библиотеки, если говорить, библиотека не поменяет свою API никакого.
Гарантия того, что все, кто пользуются вот этой версией 1, чего-то там, будут пользоваться ей совместимо до конца жизни.
На практике не так происходит.
Очень часто.
Но я стараюсь сделать так.
Я совершенно фанатичен в смысле... Вот вчера я, например, выпустил новую версию какой штуки-то библиотеки, которая занимается репитами.
Не, реквестами.
Репитами, репитами.
Репитер.
У меня была библиотека Репитер, у которой был довольно замысловарный такой API, который... Я сам себя словил на той мысли, что каждый раз документацию смотрю, как ее использовать.
Представьте, я выпустил такую, которая мне теперь кажется правильной, но на папе несовместима.
И версия 2.0.
Да, версия 2.0 совсем другая.
Она живет параллельно с прошлой версией.
И это правильно.
И так и надо делать.
И туллинг весь в современном мире как раз и ожидает, что вы всем веру будете следовать.
А кто-то полчаса назад жаловался на то, что Python 3 несовместим с Python 2.
Кто это был?
Я жаловался, и что?
Ну, ты только что сказал, что за Эдом живет версия 2.0.
Ну, и что?
Проблема не в том, что Python 2 несовместима с Python 3.
Это совершенно очевидный факт.
Проблема в том, что когда обновляешь дистрибутив с одной версии на другую, в нем тот самый Python, который в ней есть, становится Python 3, который несовместим с моими прошлыми скриптами.
Внезапно.
Понимаешь?
Ну, Python 2 закончил, так сказать, end of lifetime.
Да, но этот довод не имеет ничего общего к 7 веру.
Он имеет связь с тем, что, да, был язык, который закончился, значит, другой язык.
А те, кто оказались на перекрестке, пострадали.
Вот как я пострадал.
Ну, хорошо, Путун, тогда я тебе вот сейчас, как питонист, я тебе сейчас наброшу тоже.
Агу.
Но ведь они же тоже, по сути, первую версию наглухо игнорируют.
Да, она не ноль, но она один.
И типа ты хочешь сказать, что в минорных они не ломают?
Да прекрасно они все там ломают.
Просто они, типа, в минорную версию как бы третят как мажорное.
Погоди, погоди.
Обождите, обождите.
А как они ломают?
Не, ну мы уже обсуждали про все вот эти поведения в тестах.
Да-да, они ломают тонкую совместимость.
Но тонкая совместимость, это же вопрос восприятия.
Починка бага, это есть слом тонкой совместимости.
Я согласен, но согласись, чисто технически, по симверу, они могли бы вполне сказать, что это версия 2.
Не, не могли бы.
Версия 2 была бы... Я тебе скажу, когда бы я на месте выпустил версию 2.
С дженериками.
Если бы... И дженерики тоже не являются причиной.
— Новая фича не является причиной для версии 2.
Если бы, например, семантика мэпа поменялась, или, давай попроще, семантика слайса поменялась.
— Семантика мэпа поменялась, рандомный доступ не так давно поменялся.
— Нет, поменялась внутренняя реализация.
Рандомный доступ всегда объявлялся как фича.
А что тогда под семантикой?
Ну, семантика, например, у тебя сейчас должен добавить слайс, надо передать слайс, и вернется результат слайса.
Представь, они сделали бы, как в других языках, когда тебе не надо ничего возвращать, когда ты делаешь append, который не возвращает новый слайс, а просто аллоцирует новые данные в том слайсе, который ты передал.
Технически никакой проблемы это сделать нет.
Правильно?
То есть функция append была бы таким методом, который ничего не возвращает, а расширяет вот этот первый параметр.
Ну да.
Вот это было бы то самое, для чего версия 2 нужна.
Не, ну тут уже ты немножко уходишь в эти, в дебри, как его, софистики.
То есть, в принципе, да, я понимаю, но с точки зрения Семвера это все типа туда-сюда, это типа неважно, да.
Сломали совместимость и работает не так, как раньше работало.
Это мажорный breaking change.
Все.
Мы меняем мажорную версию.
Не, не так.
Там не так сказано.
Почему?
Там не сказано, что ломаем... Опять же, совместимость ломается при любом минорном чейнже и при любом патче чейнже, технически говоря.
Тут надо понимать, что имеется под совместимостью.
Совместимость описанного поведения.
То, что совместимость неописанного поведения поменяется, это в рамках либо починки багов, либо минорного изменения.
Ну, я согласен, но смотри, например, вот это поведение, ну, в том же в цикле, да, вот этой переменной, которая там захватывалась, оно в принципе, я не знаю, в спецификации языка было оно или нет, да, но типа это было стандартно, это стало стандартным поведением рантайма, правильно?
Он так работал.
Описано это было или нет в цикле, это уже второй вопрос.
Все знали, что он так работал.
Это типа было, ну, прям все знали.
А тут бац, и изменилось.
То, что это не написано в какой-то условной бумажке, я согласен, что, ну да, наверное, можно, опять же, с точки зрения философии сказать, ну да, это никогда не документировали.
Но, тем не менее, с точки зрения ломающих изменений, калечащих изменений, я понимаю, что это мелочь, но с точки зрения математики... Я с тобой соглашусь, да.
Лупвар — это, в принципе, спорная такая территория.
Тут я, так сказать, не имею строгого мнения.
Вполне возможно, да и прав, если про лупвара говорить.
Ну, и ты прекрасно понимаешь, что Go, в принципе, версию 2 никогда не выпустят, скорее всего, потому что вот по этой причине, да, что все ожидают версии 2 как бы что-то грандиозное, как бы другой язык, да, то, что Go 2.0, это типа вообще другой язык, ожидают больших изменений.
Не, ну вот если возвращаться к дженерикам, дженерики совершенно нормально минорные версии, то есть с точки зрения 7 вера, с точки зрения внешнего мира это, конечно, мажорные изменения,
Но семь вер это абсолютно минорная, то есть добавленная функциональность.
Тут я не вижу, для дженериков я не вижу, почему должна была быть новая мажорная версия.
Если мы по семь веру их понимаем, а не как психологически, как рассказывает автор.
Все пропали, один я остался.
Не-не-не.
Мы признаем твою ходу.
Даже Ксюша вернулась.
И сейчас тебе расскажет, почему его наверняка... Мы так рады, Ксения.
Я хочу у тебя спросить.
У вас во фронтенде с Семвером прям полный бардак.
Ты же ближе всего к Ноджейсу у нас, правильно?
И к НПМам, и ко всем этим.
У вас не принято за этим как следует смотреть?
Слушай, да, мне кажется, что, во-первых, я-то не к этому ближе всего, я же все-таки мобильный разработчик, и там, мне кажется, все движется, я бы сказала, не так быстро.
Но есть этот ноушен, конечно, что там, не знаю, мажорные версии, это прям какие-то большие изменения и, может быть, несовместимые с жизнью.
Но мне кажется, что да, что мобильная разработка движется, наверное, получается, медленнее, чем настоящий фронтенд.
А мне наоборот кажется, для фронтендов и мобильных штук это в миллион раз важнее даже, чем для бэкэнда.
У нас на бэкэнде хотя бы тесты бывают, как мы обсуждали, которые поймут, что изменение версии зависимости типа с минорной или с патч-версией сломало все на свете.
У вас-то только кнопки разъедутся, и будешь потом лапу сосать, думаешь, что такое.
Что я такого сделал?
Я какой-нибудь React обновила минорную версию на другую минорную версию?
Или что там у вас в мобильном вместо React?
React Native.
Оно все разъехалось.
Оно же не должно разъезжаться, правильно, от минорной версии?
Но разъезжается.
Прием.
Принимаем.
Мы задумались все просто.
Вы настолько все затихаете, просто Бобуку не хватает.
Он бы уже вдарил.
Не, я еще пытаюсь еще в чатик, хотя, видишь, Бобук может и в чатик отвечать, и разговаривать.
Не, вообще говорю, в целом, мне кажется, что про версии, да, важно знать, когда у тебя есть какие-то калечащие, не калечащие изменения.
Ну, например, минорные патчи, вот честно, я вообще не смотрю.
Мне вообще все равно, какая там у него точка 13, точка 79 или точка 14, точка 6.
Конечно, идея в том, что ты не должен на это смотреть.
Это не твоя концепция, это концепция автора, который что-то починил.
То есть для тебя то, что там патч, номер, ну, это чисто техническая вещь.
Тринадцатая у меня там в последней версии.
Давайте оставим два.
Оставим две версии.
Ломающая и не ломающая.
И дальше уже, типа, что угодно.
Пусть это будет timestamp, пусть это будет шакот.
Это возможно, но технически сломает просто все, кто надеется получать семь веры.
Но давай о более интересном поговорим.
О идее автора, о том, чтобы как бы эту психологию починить.
И совместить вот эту идею мажорных версий, которые калечащие изменения, с идеей того, что это версия типа Big Fucking Deal.
Это там, где лесенки, да, он рисует?
Ну да, где он предлагает номер эпохи умножать на 100.
То есть будет версия 101, 102.
И пока ты видишь 101, 102, 103, 104, это означает, что ты просто сломал совместимость.
Когда ты видишь 200, например...
Это означает, что эта версия прям вау, совсем вообще другая конкретно.
200 и 100, это big fucking deal, будет такой.
Тысяча, тысяча тогда.
А зачем усложнять?
А чем ему не нравится текущее?
Тем, что психологически, когда ты видишь, допустим, версия 2, потом версия 3, потом версия 4, пользователь ожидает, что версия 4 лучше, чем версия 2.
Как минимум в два раза.
Ну да.
А на самом деле она всего лишь... Версия 200 не лучше, чем версия 100 в два раза.
А, так она и будет в два раза лучше.
В этом же его идея.
Он говорит, что если версия 200 станет, то это не то же самое, что 201, 202.
Понимаешь, со 100 на 200 это прямо качественный прыжок с их точки зрения.
А с версии 101, 120, 305 это, ну да, технические несовместимости появились.
Кого волнует?
Я не очень понимаю, в чем разница, все-таки, ну, так тоже же самое, если там, ну, а тут версия 4.2, а тут версия 400 и 200.
Но разница в том, что когда ты, как пользователь, который во всем этом всем вере не понимает, видишь, что вышла версия 4, а у тебя, как у лоха, до сих пор версия 2, что ты про это думаешь?
Ты думаешь, что ты доела шара, я тут потерял весь прогресс.
Они тут такого, наверное, и завезли.
На самом деле, может оказаться, что завезли, а может оказаться, что ничего не завезли.
Да господи, ну а 200-400, как решить эту проблему?
А 200-400, нет.
В этом же идея, что ты сделаешь с 200-300, только в том случае, если завезли.
Иначе ты будешь 201-200, 2-203.
Типа, что там сотни версий, а тут, типа, так так же самое можно делать 2.
Хоть 100 делай.
В чем проблема?
Ну, очень...
Очень круто, кстати, Spring в свое время это решил.
Помните, у них были в этих Spring Cloud, у них были версии, названия по этим станциям метро лондонским.
Вот, и там было очень, там типа Angel, Camden, и в общем, они как бы по сути были последовательные, да, то есть типа по порядку, по алфавитному, но при этом они как бы сами по себе ничего не значили, то есть не значит, что Camden в два раза лучше, чем Angel.
Ну, еще можно поспорить.
И, кстати, загадка тем, кто это, лондонцам, что у них было на J, на букву.
Блин, по-моему, это ужасно, называть какие-то вещи какими-то рандомными другими вещами, где остальные вообще ничего не понимают.
Поэтому это и убрать.
Но также, понимаешь, Ксюша, это любое слово, любое слово по алфавиту, да?
То есть, типа, как раз убрать, чтобы вот это вот 2, 3, 5, 10.
То есть, ну, пусть это будут, например...
как у этого, у Ubuntu, да, то есть что-то там, оборвак какой-то там, оборвалк.
То есть, ну, неважно.
У этой системы... Ну, типа, я не знаю, как там, Yosemite и так далее.
Вот типа того, да.
Не, ну, у них тоже есть там 10 чего-то.
Нет, ну, слушайте, у Apple, по крайней мере, это коррелирует.
Например, когда у вас Yosemite, то у вас и обои, по крайней мере, дефолтные появляются другие.
Визуальный ряд чуть-чуть меняется.
Надо сказать, что вот этот метод названия мажорных, ну, иногда, например, как в JetBrains, сейчас у меня версия Golanda выглядит, 2024.3.3.
То есть, первый это год, второй это, видимо, месяц, когда эта версия вышла, а три это как раз тот самый патч.
Это вполне рабочая система, просто она предполагает, что у вас фриз-релизы.
Оно предполагает, что между вот этим релизом и следующим, где-то 2024, не знаю, 7, если они выпустят в июле, они ничего обратно совместимости не ломают.
Это вполне рабочая модель, но она просто про другое.
Она про то, что ты закладываешься на вот эти циклы, циклы релизов, и откладываешь все свои количественные изменения до следующего мажорного релиза.
А все остальное время ты только наращиваешь минорную версию.
Правильно?
Я понимаю.
Ну, а что в этом плохого?
Ну, это другой метод доставки и разработки софта.
Это не тот метод, когда фига-фига.
Ну, то есть это какая-то планомерная работа по заранее утвержденному плану.
У тебя есть план, а вот это пойдет в релиз на ноябрь.
Хотя сейчас только февраль.
Конечно.
У этого способа есть свои плюсы и свои минусы.
Я вспомнил первый случай, когда меня сбило с толку версии.
Это когда был сначала Warcraft, потом Warcraft 2, а потом появился на дисках Warcraft 2000.
И это надо было... Интернета не было в таком количестве в 97-98 году.
И вот тут надо было догадаться, что, в общем, это фанатский мод такой.
Warcraft 2 совершенно пиратский, я бы даже сказал.
Продолжение.
Я в завершение хочу сказать, что с моей субъективной точки зрения 7 вер это второе лучшее, что человечество придумало после нарезанного хлеба.
И это абсолютно гениальная штука, которую я всем рекомендую использовать, несмотря на вот этих злопыхателей.
Именно использовать в техническом смысле и не трактовать версии как новая функциональность, а именно как по 7 веру.
И будет вам счастье.
Я не знаю никакого другого лучшего метода.
Я, во всяком случае, в проектах, которые не рабочие, в рабочих проектах у меня, хочешь не хочешь, есть цикл выпуска, там бы я мог и 2024 делать.
И как угодно называть, хотя бы кодовыми именами.
Но в проектах, которые разрабатываются постоянно, все мои open source проекты, которые могут выйти новой версией в любой момент, фанатическое следование вот этому всем вербам, это большое дело.
Большое дело для моих пользователей, я имею в виду.
Если они знают, что библиотека, которой они пользовались, какая бы она кривая, косая ни была, не поломается при обновлении минорной версии или патче, это просто сложно переоценить.
И я такого же ожидаю от всех других библиотек, которые я использую.
Чего всем советую.
Мне, кстати, понравилось, как у нас в чате кто-то написал, что моей маме по версии фотошопа 10 или 13 ничего не понятно.
Вот если 2024 или 2016, сразу понятно.
Мне, кстати, кажется, таких больших продуктов, где действительно люди, незнакомые с Симвером или чем-то таким, называть это годами выпуска вполне себе логично.
Там же вообще неважно, как ты назовешь.
Последнее или не последнее.
Или старое.
Или старое минус один.
Ну, год прекрасно сработает, я согласен.
Или номер прекрасно сработает, если ты на шесть.
Версия пять и версия шесть.
Так же прекрасно бы сработало, правильно?
Мне тоже кажется, мне, если честно, кажется, вот эти вот все версии, все части названия версий после мажорной, они важны скорее для разработчиков и для совместимости пакетов.
Для пользователей глобально им важна только первая цифра, мне кажется.
Я согласен, я даже когда-то думал о том, что надо двойное версионирование ввести, то есть какой-то аляс придумать к версии.
Ну, как Кубон-то делает, называть версию, у меня вышла версия библиотеки 0.23.45, а я скажу, что она теперь называется «Ксюша Леха».
«Фази Фидл», да.
«Ксюша Леха», вот так вот называют.
А следующий будет «Грей Бобок» называться.
И люди будут знать, на Грэй Бобуке сейчас все нормально живут.
Размер дистрибутива увеличился в разы.
Ну да, потому что Грэш завезли.
И Бобука тоже не маленький.
Вот так вот.
Если серьезно, то я думаю, что, кстати, вот эти большие компании, типа Гугла, например, сильно все испортили.
Вы помните, да, как они начали нумеровать версии браузеров?
А как они нумеруют версии браузера?
Ну, сейчас Chrome это, по-моему, 130 какая, 130-я версия.
О, господи, я посмотрел.
Да, точно, блин, угадал, 130-я версия.
Сейчас, кстати, проверил, видимо, обновляется на 134-ю.
Но кроме этого, да, и Firefox, по-моему, Firefox первый такое сделал.
Они чинно, культурно, они сначала много выпускали, потом они сделали версию 1,
Сделали версию 2, потом была версия 3, потом 3,5.
И вот в какой-то момент им все сорвало, и они помчались.
А теперь мы будем каждые 3 месяца выпускать очередную версию.
И да, теперь у них тоже версия 128.
Я выложил версию Safari, от которой вообще он за разум заходит.
Версия 18.3.
То есть это не 7 вер, да?
18.3, видимо, что-то свое означает Safari.
А потом в скобочках идет какая-то мистика
60-20-0.
Это, видимо, номер билда 2-4-11-5.
Ну, вот это действительно зашквар.
Ну, подожди.
Версия 18.3 означает то, что она у тебя коррелирует с версией Mac OS 7.
Ну, может быть.
А что, Mac OS 18, версия 18?
Ну, вообще-то нет.
Mac OS версия 15.3.
Ну, так что она карьерирует?
Значит, не карьерирует.
Просто так совпало.
Раньше оно как-то совпадало с версией именно Mac OS.
Но, по-моему, в какой-то момент, когда там пошли 10.11, 10.12, у них сбилось.
Но вот глядя на вот эту версию, Леха, 18.3, в скобочках, вот это все, что там дальше написано, мы что можем как пользователи понять?
Да, это не библиотека.
Нам, например, важно совместимость с нашим банком.
И я подозреваю, что пока версия 18 остается, мы будем с нашим банком совместимы.
Вообще неданность, мне кажется.
С другой стороны, вот сейчас текущая версия iOS...
А там тоже Safari, как раз у 17.3, так что я думаю, что вот оно... Да я думаю, что для версии софта, типа, ну, во-первых, все равно тебя обновят, да, на эту там сейчас Safari, типа, скорее всего, например, там поменяется интерфейс, может быть, и какие-то фичи добавятся, но для пользовательского софта это, типа...
Там нумерация вообще не имеет никакого смысла.
Как люди ссылаются про эти версии?
Говорят, старая версия и новая версия.
Да никто по-другому не скажет.
Я живу на Safari 15.6, а я на 18.3.
Просто есть старая, есть новая.
Или есть последняя, есть... Иногда важно узнать, насколько старая.
А у кого-то крайняя еще бывает версия.
То есть, когда ко мне тетка приходит и говорит, у меня сначала ифы сломались, а потом вайлы перестали работать.
Ну, то бишь, она открывает какой-то сайт, он не так показывается.
Я говорю, а какая у тебя версия хрома?
Она говорит, вот такая.
Я сравниваю со своей и вижу, что она, видимо, совсем старая.
В этом смысле хорошо бы, конечно, год иметь.
Я согласен.
Год, месяц.
Чтобы понять, насколько она долго необходима.
К черту подробности.
Достаточно века, да?
Хотя бы век, знаете, да.
В общем, семантическое версионирование для наших программистских штук самое оно.
Для пользователя, видимо, сложное.
И надо, предлагаю, вводить алиасы.
Чтобы версии всегда показывали нормальную, всем вер, и алиас для нищепродов и всяких прочих лохов.
Такая моя идея.
Ну, я бы сказала наоборот, алиас для всех нормальных людей, а если надо, можно углубиться, так сказать.
и увидеть, какая на самом деле там версия.
Сколько там вот этих цифр.
Ну, в Safari реально даже жесть.
Что эти циферки означают?
Почему мне надо их видеть?
Что это?
Бывает... Вот вопрос такой.
18.3, потом идет вот эта абракадабра.
А бывает 18.3 и другая абракадабра?
Или это уже будет...
Вопрос.
Наверняка связано с их бетами и альфами и другими программами.
То есть, наверное, для нормальных пользователей следующая версия, что я смогу увидеть, будет 18.4.
А для бета-пользователей, наверное, это важно.
Может быть, 19, например.
Смысл в этих версиях вообще никакого не вижу.
Я вообще понятия не имею.
Ты сказал Safari 18.3.
Я не знаю.
Наверное, у меня 18.3.
Да, у меня 18.3 и много-много циферок потом.
Ну, типа, ну, окей, who cares.
Все равно меня обновят рано или поздно, правильно?
Ну, да.
Но если бы ты был на бета-канале, наверное, ты бы этим волновался.
Они там обмениваются.
Но в этом случае какой-нибудь кусочек шагит, коммит.
Да, да, да.
Тоже гиковские, да.
Там что-то, любая последовательная, типа, какая-то нумерация бы имела смысл.
А такая вот прям...
Семвер для юзерских приложений, мне кажется, так же, как для Z, например.
Хотя для Z они, наверное, API могут сломать в смысле, например, плагинов.
То есть, если ты, например, написал для какой-то одной версии, и, типа, когда они выпустят один, они, наверное, обещают, что у них всегда API будет работать.
Ну, окей, наверное, еще имеется.
В юзерских приложениях я вообще не очень понимаю, что семвер может означать.
Но в Torrent Safari что это такое?
Это что...
Ну, совместимость с библиотеками, с версиями джаваскрипта, например, какими-то.
Там такая-то версия, такая-то поддерживается, такие-то конструкции.
Ладно.
Но это очень гиково все.
Главное, чтобы банк сломался или не сломался.
Вот такой вот.
Сломался банк, значит, мажорный релиз.
Не сломался, значит, минорный.
Все понятно всем.
Ксения, ты до начала нашего подкаста, говоришь, темы читала.
Да.
И зачем?
И до чего ты зачиталась?
чтобы поддержать разговор.
Ну, а мы же еще не обсудили вот этот вот tech dumbest mistake.
Или я пропустила все?
Нет, нет, мы не обсуждали этого.
Слушайте, ну, во-первых, меня поразило, как много шума эта тема наделала.
Она там на Hikers News и на Reddit.
Короче, это реально народ ее обсуждал.
Я не знаю, почему меня это так поразило, но вот это факт.
Ты расскажи, о чем тема.
Я очень невнимательно прочитал, а там есть что-то, кроме каика, вы об этом еще пожалеете?
Нет, представляешь, вот там ты делаешь, что нет.
Короче, да, ну типа тема называется, что почему увольнение программистов для AI...
уничтожит все.
И дальше... В следствии нашествия, они имеют в виду.
Да, да.
Ну, в смысле, заменить программистов AI.
Уволить их, потому что AI.
Короче, во-первых, мне понравилось, как кто-то сказал на Reddit, они картинку для своего поста AI сделали, правильно?
Ну, то есть, как бы, я не знаю, чуваки, если вы видите, что AI – это плохо, не делайте картинку для своего поста AI.
Дальше, ну то есть там, короче, стоны про то, что так не надо делать, и посыл, ну то есть несколько посылов.
Первый классический, что если мы сейчас перестанем так много фокусироваться на начинающих программистов, то у нас никогда не будет ни одного больше синера, ни единого никогда не будет.
Это первое.
Дальше тоже классическая идея, что как только компания, вот если компанию увольняют программистов, и они, короче, останутся потом с этим ужасным AI-ным кодом, и никто их не спасет.
И программисты скоро будут настолько редкими и настолько дорогими, что уже, в общем, ничего.
Еще он, я так понимаю, плавно намекает на Твиттер, что вот посмотрите, есть компания, в которой уволили много программистов, и все просто у них так плохо закончилось.
Вот, кстати, интересный пример.
Опять же, все и говорят, типа, как бы, ну, Твиттер это, как минимум, очень противоречивый пример.
Разыграли толпу бездельников, оказалось, что, в принципе, все и так работает.
Ну, я не знаю, мне кажется, это...
Как бы есть такое мнение.
Есть мнение, что как бы то, что Маск там... Опять же, мне кажется, что то, что они потеряли рекламные контакты, это не было связано с тем, кого они разогнали.
Там кроме этого было столько всего.
Ну то есть, Леш, там есть же, что они не очень монетизируемы, Твиттер, до сих пор.
Ушли оттуда же, мне кажется, больше из-за личности Маска.
Из-за политических причин ушли.
Увольнение, это же тоже было одно из каких-то... Скажем так, это не из-за того, что это создало техническую причину.
Да.
Да, я согласна, тут я соглашусь.
Опять же, на мой взгляд, Маск был бы красавчик, если бы он реально в монетизацию вывел эту компанию.
Это было бы круто, достижение 100%.
На мой взгляд, сейчас эта ситуация…
По-моему, там все так же противоречиво.
У них и раньше-то не было хорошо.
И же не то, что было отлично, стало плохо.
У них как было как-то шатковалка, так и осталось.
Проблема в том, что было известно, как было раньше, неизвестно, как сейчас.
А, потому что они перестали быть... По слухам теперь стало лучше.
С одной стороны, с другой стороны... Слухи, это тоже такая... Если бы было хорошо, мне кажется, это было бы... Много было бы свидетельств того, что у них там суперрекламные контакты, контракты.
Опять же, это все те же компании, которым тебе нужны.
Вернулись теперь все те же компании, которые были большими рекламными коровами.
Дателями.
А почему коровами?
Молоко из них доить можно.
Apple вернулся, например, на днях буквально в Twitter.
Они все туда возвращаются.
Я не думаю, что у них плохо дела идут, хотя черт его знает, как на самом деле.
Мы этого не видим.
А почему тебе кажется вот это все глупым?
Вот когда ты перечисляла все это с иронией явной,
или скрытый.
Я не увидел... Сейчас я объясню.
Во-первых, мне не кажется, что прямо вот... То есть как он это описывает, что прямо увольняют отовсюду, что нет компаний, которые набирают настоящих программистов, все только AI.
Но мне кажется, такого нет.
Мне кажется, что...
На мой взгляд, я видела, ты видела еще больше стадий.
Но вот я, как бы тоже давно тут в индустрии сидящая, я помню, когда я начала учиться на программиста, это вообще было никому не надо, все хотели там юристов и кого, и экономистов.
То есть это была вообще какая-то хрень.
Потом, когда я уже отучилась, когда я уже начала работать, через какое-то долгое время вот хайп начался...
Сейчас объективно уровень хайпа выше, чем в доковидное время.
Он ниже, чем в ковидное?
Нет, подожди, я хочу сказать, да, доковидное.
Ты меня перебил, я хотела сказать, что хайп просто был такой пик хайпа в ковидное время.
На мой взгляд, он был абсолютно искусственным, он был рассчитан, он был просто из-за того, что компании такие, о, у нас столько пользователей, а ничего, что у тебя все дома сидят, они потом перестанут тобой пользоваться.
Нет, конечно, они всегда будут столько покупать на Амазоне, столько смотреть Нетфликса, ну и прочее по списку, вы знаете.
Короче, вот.
А потом все люди вышли из этого ковида, и сюрприз-сюрприз, как бы все изменилось.
А потом еще мир стал менее глобализированным, сюрприз-сюрприз, юзеров у всех стало меньше.
Короче, я к тому, что вот этот хайп, он был абсолютно искусственным, связан с глобальными ивентами.
И как бы так, как этот хайп сейчас поутих, то, ну, как бы стало меньше.
Мне кажется, что AI просто это такая страховка, что если вдруг когда-то надо будет очень много программистов, вот мы...
Вот, возможно, к тому моменту уже будет такой инструмент, которым можно было воспользоваться и сделать так, чтобы каждый программист мог делать больше, если надо.
А я не согласен.
Я не согласен, потому что, например, до ковида, уже ковид начался, мы взяли человека, но до ковида мы активно искали людей на позиции, которые сейчас мне в голову не пришло искать людей.
Эти позиции, с моей точки зрения, просто потеряли релевантность.
С одной стороны, джуниоры для программирования, которые мне нужны были для того, чтобы послать делать то, что мне самому жалко время свое тратить.
Таких джуниоров искал я и мой коллега.
А с другой стороны, для тетки моей, которой надо большие объемы данных анализировать и какие-то выводы из этого делать, ей тоже нужны были помощники.
Вот эти обе позиции и в программистском, и не в программистском деле больше не релевантны.
Примерно так же, как вот эти девчонки, которые провода втыкают вместо АТС.
Ну, или которые на машинке.
На машинке до сих пор сидят, нет?
Нет, в смысле, да.
Вот прямо реально люди вместо ксерокса или принтера используют машинки?
Нет же, конечно.
Уже нет.
Но я себе представляю где-то такие места, где сидят на машинке.
В Штатах-то, может, еще используют.
Чего?
Если бы ты Германию сказал еще, то ладно.
Не в какой-нибудь банке, в каком-нибудь с корузлом наверняка.
Да нет, ну слушай, во-первых, никто не сидит, разумеется, никто не сидит в таком количестве, чтобы обеспечить тебя необходимым количеством копий.
Машинописных бюро больше нет.
Ну, копии они умели, копирки придумали уже тогда, они умели.
Но ты же помнишь, что даже на самой тонкой бумаге больше пяти экземпляров не бяют машин.
Ну что ж, развалится, пусть два раза напечатает.
Так, Умбутун, а как твоя... А как вы, получается, заменили такого типа дата-аналиста этим IAM?
А как там с размером контекста?
Нет проблем?
Или типа хватает?
А ты, кстати, у нас это есть в новости.
Ты пробовал D-Pay Search?
Дата-аналист у нас настоящий остался, но дата-аналисту надо делать по роду своей деятельности миллион вещей, которые технические.
Ну, например, заказчик прислал файл, вот чем она 90% времени занималась.
Не 90%, но когда дедлайн.
Тоже бывают дедлайны, когда конец квартала, и необходимо до конца квартала выпустить отчет.
Она выпускает отчет и потом его анализирует на противоречивость этого отчета с точки зрения бизнеса.
Это довольно сложная штука с точки зрения алгоритма.
Я пытался когда-то это автоматизировать.
Это прям не очень просто автоматизировать.
Вот эти отклонения увидеть, которые связаны с плохими данными.
У нее для этого была специальная тетка.
Она была тетка тупая, как доска.
Это просто удивительно, насколько тупые люди бывают.
И эта тетка вполне справлялась с тем, чтобы вычислять вот эти аномалии.
То есть достаточно одной тупой тетки было, чтобы вычислять аномалии.
Тетка до сих пор есть.
Но технически она не нужна больше.
Я нашей тетке нормальной показал, как это делать при помощи я. Я засовываю что-то за данные, говорю, смотри, вот мои данные за этот квартал, вот за прошлый квартал, где что не так пошло.
Говорит, о, вот здесь вот это out of code параметр вообще какой-то дикий.
Не может такого быть по сравнению с теми ордерами, которые ты мне показал.
Ну что-то не так, что-то у них в данных не так.
Для этого AI лучше, чем любая тетка работает.
Это явная замена телефонисток.
Подожди, ну я же с этим не спорю.
Мне просто кажется, что очень много, ну то есть просто вы можете делать больше дел и больше работы.
То есть я согласна, что какие-то профессии, понимаешь, даже чувак не говорит, что есть профессии, например, профессия редактора.
Теперь редакторы никому не нужны, на мой взгляд.
Есть профессия джиньора, и эта профессия, я бы поспорил, теперь не нужна.
А в какой профессии редакторы не нужны?
В смысле, мне кажется, что я думаю, что количество людей, которые в мире работали редакторами текста, оно уменьшилось с появлением... Ты путаешь, корректоры текста не нужны в большом количестве случаев, а редакторы, они все-таки... Нужны, нужны, да-да-да.
Ну, корректоры, да, я имела в виду те, кто просто вычитывает текст, как-то его...
стилистику и так далее, это все AI делает гораздо лучше.
Причем самый простой, дешевый и так далее.
То есть мне не надо там какие-то супермашины.
Мне кажется, что вот джуниор... Смотри, мне кажется, всегда...
были разные джуниоры.
То есть были такие джуниоры, ну, я не знаю, каждый, наверное, видел, когда человек там приходит работать, а у него там уже, ну, не знаю, в школе парочку приложений он написал на Objective-C для Mac и для iOS.
Ну, я сейчас просто из своих областей рассказываю.
Ну, и прям вот такой джуниор.
Вот такие джуниоры нужны.
То есть другое дело, что всегда, то есть, мне кажется, индустрия в какой-то момент...
Опять же, это классно.
Вопрос, зачем они нужны?
Ты говоришь, нужны, как будто бы аксиома.
А зачем они нужны?
Если они нужны для того, чтобы из них растить следующее поколение мидлов и сеньоров, я согласен.
Они такие чуваки, они лучше, чем AI.
Чем они лучше, чем я?
Нет, ну, которые написали уже сами пару приложений, которые... Слушай, ну, я не знаю, как... А что значит написали сами пару приложений?
Им кто-то заплатил за то, что они сделали работу, которую я сделаю лучше них в любом случае?
Но потом они станут для обучения.
Нет, подожди.
Грей, напиши мне парочку приложений для iOS.
Много раз проводились эксперименты, и AI еще не может тебе написать приложение на iOS полное с некоторым многоигранием и какими-то вещами.
Подожди, а Junior прямо ждется, что он напишет полное приложение со всей логикой и так далее?
Нет, я тебе объясняю.
Подожди.
Я тебе говорю, что вот раньше как было, то есть в самом начале, когда я начинала, да, тебя не принимали на работу, у тебя нет знаний.
Я помню, когда я пришла без большого количества знаний, искала работу, надо мной просто поржали, понимаешь?
Ну, то есть это было такое интервью, когда я потом слушала, когда я уже много чего научилась сама ночами и так далее, и когда мои коллеги шли кого-нибудь интервьюировать, они приходили и говорили,
Ну, что, типа, вообще просто, ну, типа, как бы ожидалось, да.
Вот когда я начинала, ожидалось, что человек, джуниор, как бы много чего уже может написать.
Потом индустрия изменилась.
Потом было такое, что джуниор – это человек, который, я не знаю, что он может.
Типа, да ничего не может.
Я видела джуниоров из самых, блин, лучших школ, типа, университетов Америки.
Блин, они вообще ничего не могли написать.
Они были умные детки, но не могли писать.
Ты говоришь про то, что их надо научить, и когда-нибудь, через пару лет, они станут медлами и смогут писать.
Я говорю про то, что среди джуниоров всегда были звезды, которым это было настолько интересно, что они учились намного раньше, намного больше.
И они могли делать... Давай сузим круг до тех джуниоров, которых мы с тобой бы нанимали.
Вот мы с тобой интервьюем джуниора в ковидное время, например, правильно?
В ковидное время, да.
Просто все напряглись, надо побольше программистов, интервью джуниоров.
Нам джуниоры, которые умеют то, что институт научил, особо не нужны были.
Не нужны.
Правильно?
Мы искали таких джуниоров, которым мы даем задачу.
А напиши мне формочку логина, которая вот здесь нажмет и что-то сделает, кто передаст.
И он, раз, сел и написал.
Давай.
Нам на практике это, может, и не очень надо, но мы видим, писать умеет, то есть какие-то простые задачи ему можно поручить.
Правильно?
Такой вывод мы делали, брали этого джуниора и давали ему такие задачи.
Зачем нам давать такие задачи?
Я тебе говорю про таких джуниоров, которые на самом деле, ну, прям, наверное, просто мидлы уже, а не джуниоры.
Ну, так это не называй их джуниорами.
Наверное, ты прав.
Короче, да, наверное, и раньше.
Я имела в виду, наверное, джуниоров, понимаешь, если человек сразу после университета, ожидается, что он джуниор.
То есть, ну, есть люди, которые сразу после университета, которым настолько интересно все вот это вот, которые уже мидлы.
И они просто очень быстро потом растут.
Они типа за год... Но это другое.
Да, я согласна.
Но я говорю про тех самых классических джуниоров, которые индустрия набирала и набирает в массовых количествах для того, чтобы делать черную тяжелую работу.
Такую работу, которую ты никому не захочешь делать.
Там циферки где-то убедиться, что они правильные.
Ну, если это джуниор не в программировании прописанный.
В отчете на миллион строк найти какую-нибудь гадость, козявку какую-то.
И вот эта профессия, она теряет актуальность на глазах.
Нет, с этим я соглашусь.
Просто мне кажется, что у этого человека там, на мой взгляд, он перегибает палку, что он как-то говорит, что прям все.
Если сейчас, как бы, ну, во-первых, он, мне кажется, он подозревает, что вообще уже ни одного джуниора уже не нанимают, мне кажется, все равно, ну, как бы, будут нанимать, ну, идет наем людей, и если, ну, я не знаю, может, ты прав, может, я имею в виду, что нанимают мидлов, и так через полгода, и через, там, три года перестанут нанимать мидлов, может?
Но в статье он говорит конкретно про увольнение, что типа увольнение программистов, заменяя их AI, это типа уничтожить все.
А кто-то реально так делает?
То есть прям конкретно есть вот компании, которые говорят, что мы увольняем, потому что, по-моему, вот Salesforce сказал, что они не будут нанимать больше людей.
Они сказали, что типа мы их заменили.
Они сказали, что типа текущие программисты стали яростно продуктивными с AI.
Я знаю одну компанию в финансовой области, которая реально уволила кучу
джуниоров, ну да, они набрали эту кучу джуниоров в ковидные времена, может, они без этого бы их уволили.
Но они утверждают, что уволили, потому что продуктивность мидлов стала такая высокая, не говоря уже о программистах, о сеньорах, что им джуниоры как на подхвате больше не нужны.
Нет, мне кажется, то, что ты описал, действительно происходит.
То есть, во-первых, во время ковида всем казалось, что просто если руки, ноги есть и до клавиатуры достаешь, что надо брать.
Что как бы самая главная инвестиция – это люди.
неважно какие, просто вот если люди немножко могут программировать.
Эта идея ушла по двум причинам.
Первая, потому что все поняли, что это не работает так, все попробовали в ковид, оказалось, что раздутые штаты и вообще огромное количество людей не так легко управлять.
Поэтому вся эта идея, что инвестиции люди, она, мне кажется, подверглась сомнению.
И все, кто дико набирали, все делали какие-то изменения.
И, ну, второе, да, AI, мне кажется, он, ну, вселяет такую надежду, что никогда не будет такого момента, когда главное это будут количество программистов, которые у тебя есть.
Мне кажется, сейчас все переключились на качество, у меня такое ощущение, что все хотят побольше синеров людей, чтобы они, каждый из них был там как программист, который, ну, типа вот это вот в 10 раз больше работает.
может писать, что каждый из синеров у него есть сейчас еще большая возможность быть такой 10x-программистом.
Ну да.
На самом деле, весь мотив текста, по-моему, выглядит просто очень просто.
Да, вы еще пожалеете, что отказались от наших замечательных программистов.
Вот как бы так.
Типа вот один программист...
Если убрать все вот эти его страшные предсказания вот эти вот про конец света, ну, в принципе-то, ну, действительно же все идет к тому, что перекос на, ну, типа, во-первых, вход в IT, войти в IT стало сложнее, джуниоров становится все меньше, и тогда, да, непонятно, как растить дальше в...
Ну, понимаешь, в чем дело?
Я еще лет, дай бог памяти, ну, лет 7 назад или 8, когда тут местную нашу тусовку, а тут в Одессе достаточно много компаний, которые всем этим занимаются, и они все страдали от кадровых перекосов, что они даже договаривались о непереманивании, было такое.
И мы как-то обсуждали планы, что, типа, ну, вот, надо бы там выращивать...
и кто-то сказал, а кто их впитает?
Ну, потому что вот сидят там 20 компаний аутсорсинговых, например, да, условно, и, в общем, никому из них джуниоры не нужны.
Потому что, ну, как бы они... Это груз.
Чтобы нанять джуна, ты должен мыслить лет на 10 вперед.
Потому что ты понимаешь, что через 7 лет у тебя, или через 5 лет у тебя появится, ну, такой middle plus senior.
Senior минус.
Какое-то вот что-то промежуточное.
Нет, ну то, что ты говоришь, раньше было сложно, я понимаю, но типа сейчас становится вообще практически невозможно.
То есть мне кажется, что сейчас там искать работу на совсем джиньорной позиции, не вот как Ксюша описывает с горящими глазами, у которой 20 проектов уже написано, и который там сам что-то может сделать, а вот прям конкретно джиньором, мне кажется, вообще близко к нереальному будет.
Слушай, мне кажется, что, во-первых, все, кто сейчас сеньоры и кто не совсем в пожилом возрасте, работать будут еще долго.
Еще, типа, 30 лет они будут работать.
Это прям много.
Что за грязные намеки про пожилой возраст?
Нет, ну я имела... Нет, я никого не имела в виду.
Ты тут еще 40 лет проработаешь.
Да, я просто имела в виду, что всем этим людям работать еще долго.
AI будет развиваться активно.
То есть, может быть, действительно, уже никогда не нужны будут сеньоры в этой профессии.
Понимаешь?
Прикиньте, все это дистиллируется до того, что там типа где-нибудь через лет 20 или 30 будут там реально типа 100 человек самых умных программистов, кто дожил еще в сознании, в каком-то они хихикают, рулить просто всеми яями, и они будут такие, как группа иллюминатов, которая управляет всем миром теперь.
Так нет, ну подожди, мне кажется, сейчас уже достаточно 20-летних программистов.
Там их даже не 100, а уже тысячи и так далее.
Так они все в сантехнике уйдут.
Так подожди, нет, вот эти, которые в 20... Нет, вот то небольшое количество, которые в 20 лет уже с горящими глазами, их точно уже больше 100, потому что индустрия вокруг это... Там, я не знаю, на каждый даб-даб-ивент приходишь, там больше 100 вот этих вот с горящими глазами.
Вот, и хватит их.
Ксюша, пока не забыл, есть довод.
Я конец Греевской фразы только услышал по поводу того, как растить программистов.
И, в принципе, мне оказалась вот эта идея того, что мы теперь в джуниоров будем по-другому вкладываться, разумной идеей.
Ну да, мы понимаем, что джуниоры нам прямо сейчас выхлопа не дадут такого, который нам AI заменит, но мы будем растить из них нормальных программистов.
Я тут одних консультировал и услышал со стороны их СТО такую парадоксальную точку зрения.
Он говорит, а нафиг.
Я говорю, как нафиг?
Ну, через 7 лет тебе будет, через 5 лет будут настоящие большие.
Он говорит, так кто его знает, что через 5 лет будет?
Ну, с этим вашим AI.
То есть даже в эту сторону... Так как Рэй тоже самый сказал, что он сказал слово в слово, что когда-то там они разговаривали, а вот да, то есть это в долгу, это думать на 10 лет, за 10 лет, и AI точно пойдет вперед.
Дело не в AI даже.
Понимаете, чтобы думать на 5 лет вперед, ты должен быть условно владельцем бизнеса.
А если ты некий синьор-менеджер наемный, ты через пять лет планируешь быть в другой компании вообще?
Это вопрос организации.
Например, если ты так настрополил всех своих менеджеров, чтобы они думали вперед, и вот у тебя политика партии.
Но вопрос в том, нужна ли такая политика партии, имеет ли она смысл?
С одной стороны, ты, конечно, настрополил менеджеров,
И там, тимлидов, и СТО, и всех прочих, что тебе там через пять лет у тебя должен быть там город-сад с одними медлами.
Но, с другой стороны, ты у них спрашиваешь, а какого хрена вы столько народу наняли, а задачи не двигаются?
И как-то они начинают понимать, что лучше бы им задачи выполнять, а не джунов воспитывать.
Нет, но это вопрос балансировки инпута.
То есть, если ты им такие противоречивые инпуты даешь, понятно, получишь на выходе противоречивый аут.
Ну, в большой компании в любом случае, ты же понимаешь, что...
Даже самый стратегически дальновидящий основатель, он за этим всем не уследит, не сбалансирует.
В больших компаниях под это дело, во всяком случае, раньше была выстроена целая система.
И они, особенно в те времена, когда великие 90-е, когда программистов мало и когда их надо было растить, у них были чуть ли не свои университеты.
По-настоящему больших компаний они реально закладывались на будущее.
Я уверен, что и сейчас такие есть, которые закладываются.
Но вот тут вопрос, а на что надо закладываться в таком динамическом мире?
Есть ли еще, осталось ли что-то, на что можно закладываться?
Ну подожди, можно вот типа как бы обучать программистов использовать AI еще больше.
Ну то есть я так понимаю, что сейчас, если ты с самого начала пробовал AI, то в принципе ты, наверное, как бы...
норм.
Хотя, может быть, уже есть какие-то вещи, где можно прям лучше использовать UI.
Мне еще кажется, знаете, в чем подвох-то?
Что мы живем, когда меняется, типа, кто... Не просто, что, типа, сейчас инженер, условно, программист.
Это вот наша работа, и мы ее делаем, да?
Но мне кажется, мы такие, как бы, знаете, как в начале 20 века конюхи.
То есть, типа, мы управляем лошадками, умеем на них скакать, правильно всех возим, вокруг все радуются.
Где хорошего конюха-то найти?
А типа пришли сейчас автомобили уже, и не конюхи станут теми, кто будет управлять автомобилями, а, скорее всего, механики, какие-то люди, то есть, скорее всего, может быть, не программисты будут потом программировать, а я, а вот эти промт-инженеры, они мы будем программировать, а мы со своими там знаниями Гои Питонов так и будем сидеть и думать, о, что же там к нам...
Не знаю, мне кажется, что этот переход очень сложно совершить.
Я согласна, что все очень любят эту аналогию с конюхами и водителями, но мне кажется, что тут может быть... Я ее придумал только что.
Я тоже первый раз ее слышу.
Серьезно?
Да, про телефонисток, и это много раз повторяется.
Да ладно, мне кажется, слушай, не знаю, я вот часто эту аналогию слышу, но это просто вот конюхи и водители.
Нет, слушай, про конюха я часто слышу.
А захотела обесценить меня, захотелось.
Нет, нет, в смысле, классная аналогия.
В смысле, мне кажется, это классическая аналогия про изменение какой-то индустрии.
Я бы сказала, это самая классическая.
Это, наоборот, плюс... Она очень двойственная на самом деле, потому что вы же не забываете, что, в общем, профессия конюха никуда не делась.
Я бы сказал, что в сравнении с какими-нибудь часовщиками,
более здесь уместно, потому что когда-то все оно делалось вручную, а теперь, в общем, основная эта масса штампуется, как бы, но при этом часовщики все еще останутся, но просто будут делать самые дорогие трубеенки.
Ну, может быть, да.
Как ниша наверняка станет.
Хендмейд, так сказать.
Да, да, да.
Хендмейд-код.
Другими корочками написанный код, да, такие.
Ну, это точно не бездушная машина писалась, там, это все.
Слушай, мне кажется, просто... Теплый ламповый код, да.
Смотри, ты говоришь вот, и я согласна, что идеально, чтобы машины писали сразу там, я не знаю, код на ассемблере, это было бы классно, потому что не нужны языки высокого уровня.
Но при этом у тебя куча этого кода у всех компаний, и как бы...
Это все равно надо куда-то изменить, как-то что-то с ним надо делать.
И вот этот этап, когда все будут придумывать, что из этого кода делать, как переписывать его на ассемблер, например, чтобы я этого сделал, насколько он будет эффективен в поддержке всех фич, которые тебе нужны.
Там, насколько вообще можно потом будет, если, ну, знаешь, как в программировании иногда бывает, тебе надо какую-то определенную вещь четко сделать, потому что иначе тебя будут засудить.
То есть, насколько, ну, то есть, и так далее.
Мне кажется, тут много таких моментов, которые будут, ну, еще исследоваться, но я думаю, там, не знаю, лет на 10 точно, я думаю, фан этого хватит.
Потом, может быть, действительно уже не будет никаких языков.
Идея в том, чтобы AI убрал промежуточный уровень, она хорошая идея.
Просто она пока технически не очень реализована.
На чем он, собственно, будет учиться из задачи код на ассемблере строить?
Так генерится же этот код.
Смотри, всегда же есть промежуточный этап.
То есть, по сути, он может учиться на этом коде.
Но ему тут же вторая возникнет проблема.
Из чего он научится этот код анализировать?
После того, как я скажу, о, а ты не там кнопочку поставил.
Ему необходимо будет либо все перегенерить, либо как-то уметь понимать то, что он нагенерил.
Это пока сложно.
Да, ты прав.
Это сложно.
На самом деле, да, это же тоже лингвистическая модель.
Ему все равно, скорее всего, будет проще понимать языки высокого уровня, более лингвистические языки, чем ассемблер.
И поэтому, скорее всего, на этих языках он тоже будет писать всегда лучше, качественнее, быстрее и так далее.
Так что, Леш, может, и не уйдут.
Представьте себе, что вы сейчас говорите ему, нарисуй мне тут кнопочку, а он вам в ответ вот этот вот столбец машинного кода.
Не-не-не, я подумала, что тут есть некая ирония.
То есть люди придумали для себя языки высокого уровня, потому что они напоминают натуральные языки.
А потом люди придумали AI, который, по сути, это как бы лингвистическая модель.
И, возможно, этому AI всегда будет удобнее и проще писать на языках высокого уровня.
Потому что сделали по образу и подобию.
Конечно, да.
Так что, Леш, может быть, вы вообще не останетесь в такой неудел.
70 лет назад Азимов ровно так же обосновал вот в этой своей цикле новелл «Я робот».
Он обосновал, почему человекообразные роботы, человекоподобные роботы, это, в общем, мейнстрим.
Ну, потому что человечество за тысячелетия своего существования создало громадное количество инструментов,
Как раз для того, чтобы пользоваться ими двумя руками в состоянии превыхождения.
И поэтому по роботам, чтобы, условно говоря, нет смысла делать робота-газонокосилку, это может сделать универсального робота, который умеет и газон косить тоже, с газонокосилкой, созданной для человека.
Тем не менее, газонокосилок достаточно.
Да нет, похоже, я согласна.
Так как мы создаем эти все инструменты для себя, а потом мы создали AI, который нам напоминает нас, да, возможно, это и не будет так.
Приятно же узнать все-таки на нормальном языке от Скайнета, что теперь он правит миром, да?
А если бы он на ассембле это написал?
Ну, это тоже грейнатянутая вся вот эта аналогия, потому что те же самые газонокосилки не выглядят как косы, которые роботы туда-сюда тягают.
Нет, они выглядят как совершенно другие устройства, которые работают по другому принципу.
Там что-то крутится, какой-то моторчик.
Если брать таймеры, то такие, которые ты руками держишь, то там у тебя и движение похоже на косу.
Ну, а почему ты не берешь они из накосилки, в которых крутится какая-то хрень, которая никогда раньше не крутилась у человека в руках?
Ты имеешь в виду тележку?
Ну, которая сама едет и
Ну, просто проблема в том, что не для всякого... Если мы говорим именно про газон, то это одно.
Но если мы говорим о необходимости обкосить дерево, то тебе уже нужен триммер.
Да не нужен никакой триммер.
Не нужен никакой триммер.
Не надо деревья сажать, хочешь сказать.
Заказываешь мексиканцев, они все придут и сделают.
Ну, то есть, человекоподобных роботов.
Тут прекрасная фраза, конечно, которая, мне кажется, просто показывает хайповость текста, что джуниоры будут недотренированы и слишком зависимы от AI.
По-моему, и сейчас джуниоры, не только джуниоры, недотренированные и зависят не только не от AI, а не от фреймворков, например, зависят.
Я как бы не очень вижу разницу, что сейчас условная некая middle и junior тусовка.
Я просто много раз видел, как люди идут на какой-то сервис и показывают.
Вот смотрите, что сервис показывает.
Сервис на самом деле показывает результаты какого-нибудь хуиза, условно, в отношении домена.
Вот, смотрите, что он показывает.
Понятно, что человек не может пойти в консоль и набрать тот же самый хуис или посмотреть какой-нибудь дик в записи по домену.
Вот это наша стариковская... Стариковская, что молодое поколение уже не знает то, что знали мы.
Они даже на ассемблере писать не умеют.
Оно становится не таким анекдотическим, как до этого казалось.
То бишь, я наблюдал на примере бывшей дочки в законе, когда программисты воспитаны на AI, вот это реально, поколение, она была поколением программистов воспитана на AI.
они в общем не развиваются в ту сторону, в которой традиционные нам с вами программисты развивались.
Им не надо, у них нет такой нужды.
Если ты засунул питоновский скрипт, который ломался в AI, он тебе дает результаты, ты достаточно соображаешь, чтобы понять, какой это результат, хороший или плохой, и как его cut and paste сделать.
Собственно, ты всю жизнь будешь этими заниматься.
Ну, то есть ты его вспоминаешь как данность.
Как много раз ты cut and paste сделаешь результат, и как часто ты его фильтруешь, тебе ничего не прибавится.
Слушай, не знаю, мне кажется, вот я вот смотрю, например, на Грея, и я вижу, что вот AI, Грея помогает кучу всего сделать.
Но мне кажется, это потому, что у него очень много контекста и очень много знаний.
То есть мне кажется, вот люди, которые... Грея от этого не станет лучшим программистом.
Я вообще не собираюсь становиться программистом.
Подожди, тогда, ну, то есть, мне кажется, это не про программиста, это про making things done, да?
Это про достижение целей.
Так, начальный пойнт был в том, что джуниоры теперь останутся тупыми.
Я согласен, джуниоры вполне могут от нашествия оказаться, ну, не так быстро развиваться, чем они развивались раньше.
Нет, в моем случае джуниоры останутся голодными, потому что я им не заплачу денег.
Ну, тем более.
Ну, да, потому что, собственно, вот там Клод с О1 прекрасно справляются, это два джуна, которым можно все объяснить, причем О1 это, условно говоря, джун плюс.
Ну, видишь, Ксюша, как все плохо.
И главное, что он не ошибается обычно в синтаксисе.
То ли в наше время с жюниорами.
Идешь в библиотеку, берешь книжечку, находишь математические методы, переписываешь их на бумажку, или в коем случае книжку воруешь из библиотеки, если она считального зала.
Пишешь на бумажке код на Фортране, отлаживаешь на бумажке, а потом идешь, и у тебя час машинного времени, вводишь его на какой-нибудь роботроне...
И он ломается.
И уходишь его отлаживать дальше.
У меня до сих пор есть книжка, которую я в свое время позаимствовал из библиотеки.
Она была одна на всей библиотеке города Даганрога.
А мне надо было делать графический редактор.
Там дофига всякой тонкой математики.
Например, как найти непересекающиеся области для заливки.
Для всего этого есть математика.
Я подозревал, что есть, я нашел книгу.
Подозревал, что есть.
А как быть?
Ну, я ее тихонечко подмышечку и вперед, и работал.
Знаешь, что мне кажется?
Вот это вот, то, что ты сказал, я подозревала, что есть.
Вот это и есть какой-то такой, я не знаю, опыт, чуйка, интуиция.
Горящий глаз-то.
Да, то есть мне кажется, что вот это и отличает некоторых джуниоров от, то есть как бы они, у них какой-то есть кругозор, чутье, еще что-то, то есть они не просто делают, что им сказали, они выходят за эти границы, и как бы AI офигенно помогает здесь.
То есть, понятно, но если ты не делаешь этого, если у тебя нет этих горящих глаз, то, ну, мне кажется, они вот не зависят, ну, то есть, как бы они либо есть вначале к чему-то, может быть, у каждого человека есть горящие глаза к разным вещам.
И если кого-то загнали в программирование просто потому, что там много платили даже после двухнедельного буткампа…
Да, в IT, в IT.
То есть как бы сейчас, да, ну пройдет вот это, уже не надо заходить в IT.
Слушайте, а я знаете, что вспомнил?
Вы про книжечки, которые там из библиотеки воровали, а я вспомнил, как была реализована система фаерволов на нашем институтском ВЦ году в девяносто первом.
ты приходишь и сдаешь дискету чистую.
Ее проверяют.
Дискет причем 525, то есть гибкая которая.
А потом она хранится в сейфе у секретаря ВЦ.
И когда ты приходишь делать новую лабораторную, ты запрашиваешь свою дискету и идешь к ней к компьютеру, чтобы ты никакой вирус не занес.
Причем сети не было.
Вообще.
Лет пять назад я разговаривал с человеком, который, может, семь назад, тогда еще институт назывался Тагановский аэротехнический институт, потом он университетом стал называться, не помню, когда это было, и мне человек поведал, что я до сих пор вешу на позорной стене «Они воруют наши книги».
Знаешь, сколько лет прошло?
Нет, я хочу рассказать свою историю.
У нас, значит, в 11 классе было программирование, и у нас был один компьютер на двух человек.
И поэтому я придумывала, как писать программу, а моя соседка писала ее.
И поэтому я вообще не умела печатать на клавиатуре, но зато я умела программировать в голове.
То есть ты была аяем?
Да, нет, я подумала, что да, я была типа мозговым центром.
Капайлотом.
Да, да, да.
Да, как бы, да.
Ну да, вот она, молодость-молодость.
Своя очередь выбрать тему, я чувствую.
А как, уже подкралась, да?
Конечно.
А что у нас такого интересного?
Что-то даже я приносил какие-то туда эти темы.
А, ну раз уж мы про софтвер заговорили, что там этого антиреза-то понесло вдруг на то, что мы уничтожаем софтвер?
Какой-то прям манифест такой написал громкий.
Мы только что его же обсуждали.
Нет, нет.
А, это новый такой?
Ты выбрал тему, ты рассказываешь.
Это же тот, да?
Я ни с кем не путаю.
Это же который Redis, да?
Или не этот?
Или я путаю?
Четик подскажет.
Может, я путаю.
В общем, да, там такой прям манифест, это, знаете, как есть Agile-манифест, а здесь вот автор написал такой другой манифест про то, как мы постепенно уничтожаем софт.
И там, ну, куча отдельных стейтментов, но из такого, что, например, из интересного, он говорит, что, например, мы говорим программистам «не изобретайте колесо».
И что, типа, не изобретая колесо, мы в итоге оказываемся, что мы вообще ничего не изобретаем.
Не только колесо, но и другие типы колес.
И, в общем, у него такой наезд на то, что все мы делаем, короче, неправильно.
И софт, как я так понимаю, как искусство, наверное, умирает.
Нету того самого крафта.
Крафта нету, да.
И нет вот этого, как хакеры и художники, да.
То есть вот нет, все меньше становится этих художников, и остаются такие больше инженерные какие-то задачи.
И, в принципе, это я с ним согласен.
Но я не понимаю, почему это плохо.
Вы замечаете вокруг, что вы больше становите, типа, кирпичи складываете, а не из мрамора вытесываете до выдавидов?
В списке вот это всего лишь один из пунктов.
То есть, конечно, его основной гнев на то, что мы больше не художники, а ремесленники.
Я согласен.
Но другие пункты как раз про вполне конкретные вещи, о том, что мы теперь мучаемся с абсурдными системами зависимости, и всякая наша пимпочка должна за собой тянуть весь мир.
Ну, прав, так и есть.
Всякая пимпочка в мире, Ксюша, тянет за собой весь мир.
А про наш мир он говорит, что мы больше не паримся с backward API compatibility.
Реально не паримся.
Это да, это я согласен, да.
мы делаем переписывание тех вещей, которые работали до этого.
Тоже, ну, правду говорим, так и есть.
Кто не переписывал, пусть покажет.
Не знаю, я давно ничего не переписывал.
Не знаю, мне кажется, он как-то противоречит себе немножко.
С одной стороны, не переписываем, а с другой стороны, типа, мы разрушаем софт, говоря новым программистам, не изобретайте колесо.
То есть, так мы и не переписываем, или говорим им, не изобретайте.
Ну, то есть, как бы, не знаю.
Наверное.
Вспоминаются строгацкие, нет?
А что у них было?
Типа, я уже придумал, как здесь применить новые шины на нестирающихся микронах, но не могу понять, как использовать нейтральный реактор.
Присмотревшись к устройству, я распознал велосипед.
Ну, все мы любим поизобретать.
Я думаю, он следующим этим шагом поясняет предыдущий.
Он говорит, что мы уничтожаем софтвер, прыгая на каждый новый язык, парадигму и фрейворк.
То есть я думаю, что он про переписывание говорит в стиле переписывания ради переписывания.
На Go, например.
С Python.
На Go — это хорошо, это хорошо.
те react а ты такой я перепишу на view джесс например раз и переписал позже старых фигня только теперь у тебя полгода работы ушло в никуда вот мне кажется он больше про это переписывание имеют виду и
Ну, вообще, в целом, глобально, я, наверное, соглашусь, что я вижу вокруг себя, наверное, довольно много, что есть, да, есть какие-то суперинженерные задачи, вот есть такие, где ты там сидишь прямо и вылизываешь там вот как-то кусочек кода в библиотеку и какое-то решение.
А в большей части, ну, что там, что мы программируем?
Ну, реально, там вот кладем кирпичную стенку, просто аккуратненько.
Здесь вот трубу подвели, здесь дырку для розеточки оставили, вот и сидим складываем эти кирпичики.
Ничего там такого уже прям...
А, и митинги еще вот эти.
Ты думаешь, что тут сказать как?
Тут сказать, тут попланировать, тут подумать, здесь все как-то подключить.
Короче, мы перестали лазить в окна любимым женщинам.
Реальный перегиб, который вполне вкладывается в его концепцию.
У меня на днях пришел добрый человек, который дописал в наш суперчат
Вот тут возможность, о которой я в начале подкаста говорил, фильтровать сообщения по присутствию и неприсутствию через одну секунду в нашем Телеграм-канале.
И когда я делал ревью, я ему говорю, смотри, чувак, ну все нормально у тебя, типа претензий никаких нет, пиар хороший, но вот ты тут дергаешь и апи телеграмовские, а никакого репитера нет, никакого повтора нет, а у Телеграма такое.
бот-API, он не очень надежный.
Ну да, без айтраев как-то не надо.
Да, нельзя.
Хорошо бы это сделать.
И первый шаг у человека, да и у меня тоже, пойти, найти у этого реквестера, который библиотека, который посылает реквесты, middleware, который у меня там есть, который позволяет...
ретраев нет.
Говорит, ну, беда, беда, придется самому писать.
Целый фор написал.
Ну, что такое ретраи сделать, да?
Прошло, не прошло, повторить.
И вот это воспринималось им, да и мной поначалу, как какая-то крайне нелегантная мера.
То есть вместо того же воспользоваться то, что люди написали.
Какими-нибудь middleware, которые умеют само делать ретраи вокруг HTTP запросов, пришлось городить велосипед.
Ты знаешь, до какой жизни мы дошли, когда вот это кажется горождением велосипеда?
Цикл, который повторяет, проверяет результат, проверяет статус.
Статус не 200, повторить еще раз.
Пять раз повторили, не получилось.
Нет, ну там джиптер, наверное же, надо добавить боков какой-нибудь.
Ну, это можно добавить, но можно и не добавлять.
То есть в результате... А, или там у тебя констант ретроит такой, да?
Ну, почему констант?
Он в результате сделал просто форс со слипом там внутри, да и все, и нормально получилось.
Это вполне нормальный, а вовсе не извращенческий подход.
Раньше мы так и писали.
Слушай, ну тогда ты противоречишь этому предпоследнему пункту, что мы разрушаем софт,
пытаясь написать код как можно быстрее, вместо того, чтобы написать его как можно лучше.
Как можно лучше, это правда?
Наверное, ретрай, если... Подожди, если API Telegram'а такое вот глючное и постоянно может потаивать iTry, ну почему в библиотеке для работы с Telegram'ом нет штатного ретрая?
Потому что на другом уровне абстракции.
Почему его там нет, понятно.
Потому что это другой уровень абстракции.
Это выше него должно быть.
Почему нет в реквестере того ретрая, который ему нужен, это вопрос.
Но там была чисто техническая проблема.
Мой ретрая в реквестере, который он использовал, умеет понимать, на какие ошибки падать и на какие не падать.
А у Телеграма так странно, что надо наоборот сказать.
Падать только на эти ошибки.
А вот не, ну, то есть, инвертный лист дать.
В этом была проблема.
То бишь, тут как раз все понятно.
Я пытаюсь сказать, что решение, вот это, изобрести велосипед, да вовсе оно не грех никакой.
Ну, сделай этот цикл, да нормально будет.
Ну, не будет и бэков с джиттером.
Ну, ничего страшного.
какая на практике разница в контексте дергания телеграммы, вот зачем нам бэков нужен в дергании телеграммы.
Автор-то про это и говорит, что как раз надо, надо, типа, иногда надо изобрести велосипед, чтобы условно понять, например, как это работает, да, то есть, ну, конкретно здесь, да, ты начинаешь уже, например, думать, что у тебя есть вот constant бэков, да,
А есть какой-то сервис, например, когда ты, не знаю, дергаешь какой-то свой микросервис, то есть ты будешь делать без экспоненциального бэков, то, скорее всего, ты просто запустишь волну додоса по всей системе, правильно?
Если ты будешь просто долбать его сервис, который уже там лежит.
Конечно, конечно.
И такие штуки ты как бы их изучаешь, когда ты переизобретаешь это колесо.
Автор как раз говорит, что надо вот то, что ты говоришь, переизобретать колесо, вот там на месте что-нибудь такое делать.
И это, типа, нормально.
Но вот мне кажется, он все-таки, да, вот в последней фразе он это говорит, да, что, типа, the joy of hacking, что, типа, мы сделали, что мы, типа, принимаем, а, да, у него даже есть такая, что по ошибке принимаем программирование за чисто инженерную дисциплину.
Не знаю, мне это кажется... Это даже не ошибка, это самое большое преувеличение.
Ну, наверное, но в целом это, наверное, происходит, да, то есть все больше становится это продуктовой какой-то, это больше уже, это действительно меньше стало вот этого хакинга, да, то есть там типа вот какого-то, я не знаю, поковыряться там, вот оптимизировать на 15 на секунд, вот как-то вот он говорит, да кому-то надо, да никто это не будет делать, за исключением там очень узких областей, где это действительно важно, где это продукт.
Я думаю, даже сделать этот ток на конференцию такой, про разные варианты мышления, когда код должен быть продуктом, а когда не должен быть продуктом.
И вот часто, мне кажется, люди просто это путают.
Мы, по-моему, уже как-то заходили на эту тему, что...
Программисты под творчеством, это все прекрасно, но реальное творчество писателей, художников и кинематографистов, там уж точно творчество, все вручную, по идее, делается, оно более предсказуемо в плане продакшена, чем программирование.
И это как бы подмывает аргументацию, что программирование имеет что-то к инженерии.
Подожди, подожди, ты послушал хоть про какой-нибудь... Ну, вот я когда слушаю, как они там фильмы снимают, у них там офигеть, какую-нибудь погоду ждут или все такое.
Как оно более предсказуемо?
Нет, конечно, есть, когда уже там десятый сезон сериала, это понятно.
Да, поэтому есть дедлайн, и они его выдерживают.
Слушай, ну, мне кажется, они могут, во-первых, ну, там, все по-разному, но они там сетят обычно дедлайны уже ближе к этому.
Ты уверен?
Там тоже долго, по три года фильм снимают.
Большой, самый большой дизрапшн, который я, ну, два больших дизрапшна за последние несколько лет, которые я видел, так сказать, по отношению к индустрии, это ковид и забастовка там сценаристов и актеров.
Нет, ну, это да, то есть там у них вообще все полетело, это понятно.
Вот.
Но вы когда-нибудь слышали о фильме, который снимают на протяжении 10 лет, постоянно перенося релизы?
А с компьютерной игрой такое сплошь и рядом.
Нет, ну подожди, с компьютерной игрой, мне кажется, это у них... И не только с компьютером, не только с играми.
Не знаю, мне кажется, по поводу, вот если ты говоришь, если мы говорим про какие-то продакшн-продукты, какой-нибудь там, ну вот все пользуются там какой-нибудь серчем вашим любимым, вот мы говорили там Chrome, Safari, ну то есть это тоже такие очень продакшн-реди-продукты.
Это, конечно, тоже у них какой-то, не знаю, десятый сезон сериала, все там на мази, но там ничего не задерживается.
Вот iOS, каждый будет попугаться.
А что именно не задерживается?
Выпуск следующего релиза?
Ну да.
Или выпуск, или добавление конкретной функции?
Вот даже посмотри на добавление функций типа Apple Intelligence и всего прочего.
Слушай, но фильмов-то так же.
Они же тоже могут снять этот конец на закате, такие тьфу, тучи, мы не можем больше ждать, снимаем просто в павильоне.
Ну то есть как бы вот релиз фильма не задерживается, какие-то фичи фильма, возможно, они хотели по-другому, мы никогда об этом не узнаем.
Так и тут.
МакОш как часы раз в год.
Какой-то из фильмов,
советских, причем, «Полеты во сне» и «Наяву», по-моему, актеры жаловались, что, в общем, доснимать приходилось.
Вот здесь снег убрали, значит, ну и делали вид, что здесь летняя погода.
Так я тебе говорю, то есть релиз фильмов, поэтому и не задерживаются, что они иногда там делают какие-то эти, как и тут, релиз «МакОс» раз в год не задерживаются.
Но если они очень хотели фичу, она, например, у них, ну, как бы, ну, не получилась.
Ну, не шмаглая.
И они либо следующий год приносят...
Подожди, извини, с фильмами такого не бывает, что, типа, ребята, а вот концовку вы увидите там... Нет, я тебе говорю, что бывает.
Они, типа, снимают в павильоне, еще что-то.
Ну, то есть, они как бы не делают так, как задумывалось.
Так, там же же, наверное, есть...
Когда ты вот это про то, когда является программным продуктом, а когда высером, у меня мнение поменялось.
Редко меняется у меня мнение, а тут поменялось.
Несколько лет назад я тут топил за идею, ну, близкую к тому, о чем ты говоришь, вот, disposable кода.
То есть некий код есть, который disposable, который так и пишется, чтобы, ну, решить конкретную задачу, и как попало, напиши его.
Никого не парит.
Теперь эта идея, мне кажется, отжившая свое.
Зачем сейчас писать плохо, когда при помощи того же AI это же можно написать хорошо.
Не, я, кстати, не совсем про disposable здесь говорю, я говорю про то, что мы приоритизируем, а что нет.
То есть какой-то вот Joy of Hacking, да, вот этот вот, например, то есть его можно найти вот как раз в каких-то микрооптимизациях, там чего-то, чтобы докопаться, доделать.
Ну, не знаю, вот, например, был, опять же, пример из жизни.
То есть на каких-то проектах, где я работал, вот мы, например, мой любимый вот этот прагматизм с идеализмом столкнулся.
был такой небольшой кусочек кода, в котором нужно было реализовать, ну, чуть-чуть запарную логику, да, и мы, типа, скажем так, с точки зрения юзера, знаете, там, пользы было, ну, примерно ноль.
Это было, ну, совсем маленькое улучшение, ну, совсем маленькое, ну, такое маленькое, что там, типа, ну, классные сцены есть, но если нет, то вообще никто не заметит.
И, например, вот мы работаем на проекте как раз, и там типа разработчик написал такой прям мощный кусок, мощный кусок кода, ну не библиотеку, но прям сложную функцию для управления стейтами, с паршал, мержами, просто супер красиво.
Вот прям молодец.
Очень круто написано, очень умно, все продумано.
Любые паршал апдейты из нескольких источников, она умеет все автоматически свести это к стабильному стейту.
Вообще просто красота неимоверная.
Я на это смотрю и понимаю, что вот это как раз The Joy of Hacking.
Но если я потом это отдам кому-то поддерживать, а запомните, я на секунду напоминаю, что пользовательского смысла в этом вообще никакого нет.
Но если это потом надо будет кому-то подчинить, перенести, порефакторить, то никто с этим вообще не разберется.
Она прям конкретно умная функция.
Она сейчас слишком умная была, раз не перенесется.
Ну, может быть.
Ну, скажем так, ситуацию можно было... Для того, чтобы ее решить, ее надо было решить сложно.
Она была... Условно, там четыре разных инпута есть.
Каждый из них с разным приоритетом.
Нужно было правильно их мерзнуть.
Это, правда, было непросто.
Пользы, так говоря, никакой в этом нет.
Вот для меня, например, вот это как раз вот этот контраст, да, то есть когда ты делаешь библиотеку, вот эту вот красоту делать в чем-то даже нужно, потому что не знаешь, когда и как будет меняться, например, твой продукт.
Когда ты делаешь, когда твой код это не продукт, а продукт что-то другое, код это как бы инструмент доставки.
Я не про то, что как-то говоришь, он disposable, должен быть там плохой или нет.
Он не должен быть плохой.
Он должен быть, ну, я не знаю, типа, минимально хороший, чтобы решить проблему.
И не граммам лучше.
Кстати, зацени Леху идею.
У меня пришла в голову два дня назад совершенно гениальная мысль.
Я уже спать пошел.
Уже было часа четыре.
Я потом вернулся и написал.
Вот в этом моем пуле, который умеет получать воркеры, то есть воркеры запускать и получать туда внутриданные, я знаешь, что придумал прикрутить к воркерам?
Неожиданную штуку.
Чего?
Middleware.
А почему бы решил я воркеры Middleware не покрыть?
Это такая богатая идея.
Богатая, да, кстати, идея.
То есть и метрики можно так получать, и логинг так можно делать, и я не знаю, что угодно можно делать.
Совершенно, по-моему, круто вышло.
Я уверен, на практике, кроме меня и еще двоих извращенцев, этим никто пользоваться не будет, но согласись, красиво.
Очень красиво.
Ну вот, например, вот эта твоя библиотека, она, наверное, в целом, в принципе, похожа вот на это, да?
Ну, я так понимаю, что у тебя какая-то практическая проблема, да?
Ну, представь, у тебя вот, не знаю, была практическая проблема, которую бы мог решить без вот этих своих воркеров, а она бы, не знаю, считалась бы у тебя что-то на 30 секунд медленнее, но без всяких воркеров, одним каналом бахнул и все, типа, окей.
А ты бы взял и
библиотеку написал.
Вот для меня вот это как бы ты ушел в сторону Joy, а не в сторону как бы кирпичей выкладывания.
В моем случае я ее написал, потому что видел слишком много случаев, когда мои контракторы и разные человеческие местные помощники неправильно используют конкуренции в ГО.
Поскольку конкуренция сложная штука, и я захотел все от них это скрыть.
Только не местные, а кожаные.
Да, нечто совершенно такого уровня, где вообще нет места, где ты можешь дедлок устроить.
То есть ты вообще с локами никак не работаешь.
Ты про каналы вообще не знаешь ничего.
Все, что тебе надо делать, submit вызвать, потом close вызвать.
Вот если ты правильно вызываешь submit, close, wait, три функции, то никаких проблем у тебя в жизни никогда не будет.
А все там будет умно делаться, все будет конкурентно, все с бетчами будет, эти полы будут сами расти, уменьшаться, если надо.
В общем, вот это все.
Но руками это делать мы с тобой, конечно, можем делать.
Но какой-нибудь полуджуниор, который на контракте сидит, он наверняка там устроит немало дедлоков.
Да они еще и тестировать не любят.
Ну да.
Но ты как бы все-таки, я говорю, вот опять же, это библиотека, да, то есть дизайнить библиотеку имеет смысл, потому что ее сложно потом менять, когда она там расползлась по кодовым базам чужим, ее практически невозможно менять, ну, пока не обновятся.
А когда у тебя это свой код в продакшене, ну, это совершенно другая вещь.
Прям...
Да, конечно, у меня это же, я повторял, библиотека не первая, она третья, потому что, да я сам из этих, которые, да мне надо запустить там пул, да я его руками сейчас запущу, там, я руку поставлю с конкурентностью лимитированной, и никакого пула не надо, или там пять гурутин запущу, и все, и буду посылать им в канал общий.
Ну вот поэтому и написал библиотеку, потому что часто ловил себя на том, что предыдущая версия была настолько сложная и замороченная, что даже я сам, автор, ей пытался не пользоваться.
В смысле, не могу дедлог создать, пишет Василий.
Создам файл, подожду, пока не удалится.
Ну окей.
Я не знаю, о чем ты, но точно надо ехать.
Ну что, пришло время на тему наших дорогих.
Я хотела вот закончить про вот эту стадию.
Мне кажется, что это, как мы часто обсуждали, такая боль людей, которые, ну как бы...
индустрия изменилась.
Там кто-то в комментах пишет, действительно, индустрия стала намного большая, намного больше.
То есть очень много корпоративного, очень много нужно выдавать в продакшн, как Грей сказал, вовремя.
И поэтому уже меньше.
Наверняка киношники тоже жалуются, что у них вместо искусства какая-то вечная логистика.
Ну да, есть такое.
Ну да, ну да.
Вообще говоря, уже лет 200 писатели, композиторы и прочие деятели искусств умеют соблюдать дедлайны, выполнять все в срок и более того, с надлежащим качеством.
Это их не делает инженерами, кстати.
Да, я уверена, что они наверняка там жалуются и страдают и все такое.
Там, не знаю, вон какой-нибудь Достоевский писал, только когда у него денег не было.
Просто деньги заканчиваются, и там понятно, для чего тебе нужен дедлайн, понимаешь?
Кушать хочется.
Ну, да.
В общем, так оно и работает.
Я помню прекрасные истории про, например, Россини, кажется.
Потому что у него, условно говоря, послезавтая премьера на оперы, она еще не дописана.
Он ее допишет, у него агент выхватывает нотные листы, бежит с типографией, потому что это же надо всем раздать, всем музыкантам, расписать партитуру.
И так далее.
И, в общем, как-то они умудрялись к премьере укладываться.
Или когда, я помню, у Азимова в воспоминаниях он подписался писать основания.
Причем он подписался его писать с публикации в журнале.
И вот он написал первую часть основания.
И он ее закончил с претензией, с таким крючком на продолжение.
И значит, к следующему номеру журнала ему надо писать продолжение.
Нет, слушайте, дедлайны там, мне кажется, нарушаются в любой отрасли всегда.
И там, наверное, когда Stonehenge строили, еще тоже, наверняка, были дедлайны, они такие, о, блин, не укладываемся там.
Сейчас Майя прилетят со своим новым комментарием, а мы не успеваем.
Да, лет на 200 они там что-то держали.
Вот, кстати, слушайте, у строителей, кажется, дедлайнов не бывает никогда.
Когда ты смотришь на какой-нибудь там Кельнский собор, который строится, который, по-моему, строился 900 лет,
Саграда фамилию даже не вспоминаю.
Слушай, но мне кажется, в программировании... Подожди, Саграда фамилия строится на общественные износы.
И поэтому они его строили со скоростью финансирования, и вот они его заканчивают, потому что наконец собрали достаточно денег.
То есть тут как бы... Но при этом MVP-то давно есть.
Ну да, MVP-то они быстро накидали.
Даксер, что ты говорила?
Я говорила, что программирование очень похоже на строительство, мне кажется.
Мне кажется, что там очень есть какие-то вещи, которые глубокие.
Я не знаю, ванну переделаешь, там окажется, что кто-то до тебя сделал плохо.
Так и тут.
Ты делаешь фичу или переделаешь проект, оказалось, что кто-то до тебя сделал плохо.
Ты знаешь, да-да-да, говоришь.
Не, про строительство я просто говорю про неожиданные вещи.
У нас тут недавно в новостях было, что у нас где-то строили какой-то офисный блок в Лондоне, в Центральном, и выкопали какой-то старый, блин, римский какой-то этот форум.
Такие, ну и как вот это попробуй предугадать в планах строительных?
У них все расписано, все дедлайны, и тут такое, ну все, пришли эти, как их называют.
Ну, в этом отношении, вы же знаете, что в Гаиции, например, любое строительство требует археологической экспертизы.
Потому что там где ни копни, какие-нибудь там раскопки начнутся.
Но мне, если сравнивать со строительством, то мне кажется, что аналогия близка к... Помните Астерикс и Обликс «Миссия Клеопатра»?
Нет, но ты нам расскажешь.
Это второй, по-моему, фильм про Стейкса и Абеликса, вот там с Депардье и так далее.
И там же главный герой это египетский архитектор и строитель.
И вот он, значит, так сказать, строит, и к нему строит обычный жилой дом.
Ну, обычный дом для заказчика.
Заказчик приходит и говорит, а почему дверь на втором этаже?
Ну, просто вот у тебя, значит, стена, второй этаж, и на втором этаже не окно, а дверь.
Говорит, ну вдруг вы захотите построить туда лестницу, а дверь у вас уже есть.
Вот эта аналогия, по-моему, с программированием точно соответствует.
Зачем ты предусмотрел эту функцию в API?
Ну, вдруг вы захотите реализовать эту функциональность, а вызов у вас уже есть, написан.
Да, вдруг мы заскейли наш продукт на 100 миллионов пользователей, а у нас хупа, он уже все поддерживается.
Обычно будет наоборот.
Обычно, короче, да.
Нет, мне кажется, это не то, что наоборот.
В некоторых местах бывает какая-то маленькая... Кого-нибудь попросили маленькую свистульку сделать, а там такой кто-нибудь, ну вот, а если эта свистулька будет использоваться тысячей пользователей, а если десяти тысячами, а если двумя миллионами.
И знаешь, ты
Поэтому давайте сразу сделаем фундамент в два раза больше.
Чтобы потом не переделывать.
Да, но понимаешь, там уже столько всего нафигачено, что... Не знаю.
Мне кажется, что тут такой баланс между креативностью и хакингом и...
Мне кажется, что проблема, что часто мы не знаем будущего, и поэтому иногда это просто трата времени и, наоборот, усложнение чего-то такого.
Усложнение будущей жизни.
В себе в том числе.
Слушайте, а то, кстати, у нас в темах была, я принес специально, злобно, была тема про шикарных ребят, потому что у меня, честно говоря, осталось непонятно, про шикарных ребят из вот этого вашего ДОЖа.
Я думаю, Женя нам объяснит, пока мы не пойдем на тему слушателей.
Дело в том, что вот эти замечательные ребята, которые подняли ДОЖ.ГОВ,
Они сделали это на Cloudflare Pages и каким-то образом так сделали, что туда какое-то время, это было, они, короче, во вторник сделали, а в четверг, к четвергу выяснилось, что туда может почти любой желающий запушить любую надпись, любую запись на этот сайт.
Я не смотрел за деталями.
Они как-то с Твиттера брали, там что-то еще такое было.
Это у них сейчас главная страница, это фид с Твиттера.
Там, по идее, у них все на Cloudflare Pages.
Но там реально есть сканшоты, человек действительно туда что-то запушил.
Я просто не понимаю, как можно в репозитории на Гитхаб
Запушить что-то, не являясь ментейнером.
То есть там мерч происходит какой-то, кто-то что-то проверяет, смотрит на пулы и квесты.
Или они для простоты, эти замечательные ребята 20+, поставили какую-нибудь автоадебрелку пулы и квестов?
Я не знаю, что они сделали.
Наезд про то, что они молодые, что мне не кажется релевантным, но все мы были молодыми, я молодой был умный.
В 19 лет я был умный.
Не помню про 18, в 18 еще туповат был, а в 19 уже был умный.
И с тех пор как?
С тех пор только умнее каждый день.
Поэтому мне мало есть, что по этому поводу сказать.
Мне видится аудит, который они устраивают, делом полезным.
Может, методы у них рисковатые, но что вы хотели отмазка.
Собственно, за это маска и продвинули.
Там, кстати, был еще один сайт под названием waste.gov, куда они обещали выкладывать все это.
Но это оказался WordPress про какую-то архитектурную компанию, дизайнерская студия какая-то.
И через сутки они ее спрятали за пароль.
Медленные реситы показывают, что можно показать, где собственно эти траты.
Это, конечно, косяк.
Я бы на их месте начал с этого механизма.
Но я тоже могу проблемы понять.
Ты же никогда не знаешь, чего ты не знаешь.
Ну, представь, они покажут чего-то.
Это, кажется, информация, которая... Например, покупаем мы презервативы для палестинской автономии.
То есть, на первый взгляд, это кажется какой-то абсурд.
Правильно?
На кой черт мы тратим?
Там потом оказалась не палестинская автономия, а кому-то другого.
Эти деньги... И не на 5 миллионов, а на 50 тысяч, да?
Нет, там в десятках миллионов.
Но я не то хочу сказать.
Я хочу сказать, что, возможно, на самом деле это совсем другие расходы таким образом показываются.
Например, подкупить главного джихадиста.
И он чего-нибудь не взорвет.
Но вот это к тому, что мы не знаем, чего не знаем.
И они тоже не знают, чего не знают.
Может, с этим связана задержка с публикацией того самого форума, который они нашли.
Это их не останавливает вообще.
Ну, посмотрим.
Мне видится это дело правильно, поскольку дефицит огромный, эффективность правительства весьма сомнительная.
Гавриков там работает много.
И я больше чем уверен, что большую часть этой богадельни можно разогнать.
Вопрос, как это сделать, вот это хороший вопрос.
Я не знаю, Ксюша, ты видишь или нет, например, как после ковида стал работать DMV.
Это ведь прям какой-то такой прекрасный пример о том, что их можно разгонять, что печати ставить негде.
По-моему, оно до сих пор ужасно работает.
Но важно свое в каждом штате, нет?
Ну да, может это у вас что-то хорошо стало?
У нас от ковида у DMV, у этого агентства, для тех, кто не в курсе, который занимается выдачей прав и всякими прочими сервисами, некоторые из которых нельзя сделать в онлайне, некоторые не умеют просто это делать.
Оно всегда было в весьма такой сомнительной эффективности, то есть не ужасной, но так себе, правильно?
Ты приходишь туда, садишься, ждешь пока твой номерок, все это сложно, долго и болезненно.
Еще в очереди стоишь, чтобы туда зайти, тебя там сначала фильтруют в одну очередь, потом в другую очередь.
Какая-то странная система.
Мне просто кажется, что в России, ну вот по моим воспоминаниям, там так много мест, где все так же, там, не знаю, когда ты делаешь обычный паспорт, загранпаспорт, в больнице, так же.
То есть куча мест, где вот так же, где-то это стремная очередь, где непонятно, когда тебя, ну вот это все.
А тут...
действительно много мест, где, ну, во-первых, тут очень много всего можно сделать, ну, типа онлайн, и тебе там суперважные документы просто придут по почте, тебе не надо будет куда-то приходить, там долго стоять.
Ну и вообще тут много всего делается по почте, как бы, ну, как-то очень просто сделано, то есть не надо об этом думать, и как-то все вот там, где надо.
Вот.
И поэтому DMV на этом фоне...
И почтовый офис, который тоже государство, они оба выглядят как какой-то отголосок из 70-х.
Да, да, да.
Или для меня это просто такое, как бюрократия в России.
Кстати, в России дофига всего тоже изменилось, так что меня могут там поправить.
Я сейчас говорю про Россию, про 2000-е годы.
Вот тогда было все, что ты хочешь сделать, это было просто ужасно, мучительно и так далее.
И там было очень важно, если ты кого-то знаешь, тогда это супербыстро.
А если ты идешь вот таким просто обычным путем обычного человека, то будь готов там стоять в очереди.
Вот как в DMV.
Так у нас в DMV, я пытался сказать, что во время ковида поменяли всю систему и строили только по приглашениям.
То есть тебе надо заскедулировать appointment и прийти в определенное время, куда ты...
И казалось бы, вот это же, собственно, путь нормализации, правильно?
Они могут регулировать очередь.
Там не будут сидеть лишние люди.
Они после ковида это тоже не убрали.
Во время ковида я всего один раз туда ходил.
Но после ковида оно так же осталось.
Видимо, им понравилось.
Удивительно.
Точно такой же бардак остался, как и был раньше.
Тебе назначили на 11, ты приходишь, там стоит очередь.
Такие же, как и дебилов, которым на 11 назначили.
Зачем назначали?
Нет, мне просто кажется, я вот тоже была в шоке.
Я думала, что там, ну, понимаешь, вот есть же места, где вот работать, как работает.
Потому что, ну, мне просто кажется, что там, ну, для того, чтобы это заработало, вот, например, как у них в больнице.
У них в больнице это действительно работа.
Ну да, там бывает, тебе надо будет 15 минут подождать, потому что они дают буфер врачу.
Но, как бы, тебе не надо будет ждать 2 часа, и это достаточно, ну, все-таки, как бы, как сказать, гораздо более...
адекватно, то есть в DMV ты можешь дать реально 2 часа, и то есть там такая же очередь людей, а тут тебя уже пригласят в кабинет вроде как, и в больнице они тебе просто 10 раз напишут перед этим appointment, они тебе сразу скажут, что если ты придешь на 10 минут позже, тебя не примут, и там тебе будет штраф и так далее, ну то есть для обслуживания системы, чтобы люди приходили вовремя, нужны еще какие-то шаги, и DMV, ну явно там никто не улучшает процессы, я бы так сказала, то
То есть все процессы требуют постоянного обслуживания и улучшения.
На этом фоне идея всех этих бездельников разогнать, найти пять новых, будем надеяться, что не бездельников, сказать, что теперь вы будете за десятерых работать или за двадцатерых работать, но сделать, чтобы это было правильно, в этой идее при всей радикальности что-то есть.
Для меня это скорее не про это.
Есть книжка Обамы, которая очень длинная, и которую я просто читаю уже, мне кажется, многие годы по чуть-чуть.
И, блин, там просто, мне кажется, одна из главных тем этой книжки – это просто бюрократия.
Он говорит о том, как все невозможно ничегошеньки сделать.
Просто чтобы какое-то одно маленькое решение страна приняла, это, ну, просто годы, и абсолютно бесполезно.
Не то, что это как бы действительно люди как-то там обсуждают это дело, то есть такое тоже есть, но вот это типа, ну, не знаю, 5 или 10 процентов всего процесса.
И как бы, то есть, ну, абсолютно точно во многих
вещах, связанных с американским правительством, да со многими правительствами, нужны улучшения, ускорения процессов и так далее.
Другое дело, что методы я не берусь судить.
У меня нет мнения.
Мне кажется, то, что сейчас происходит, я не знаю.
Я понимаю, что и те, которые сейчас все это ломают, изменяют и так далее, вообще про это не задумываются.
Но вы почему-то считаете, что функция бюрократического механизма или любого государственного механизма
она как-то вот сильно зависит от счастья пользователей.
Не зависит ни разу.
А надо сделать так, чтобы зависело.
Подожди, я не знаю, государство это для человека.
Подожди, я вот, кстати, считаю, что в Америке очень много процессов государственных, они сделаны очень удобно для человека.
Я не знаю, как так вышло, но определенно...
Там были люди, которые сказали, давайте вот это улучшим, давайте вот это сделаем.
То есть эти процессы были.
И как бы просто они в каких-то местах остановились или недостаточно пытались.
Ну и так далее.
Мне кажется, государство должно работать для человека.
Нафига я плачу столько налогов?
И для меня это... Ну как это вообще?
Ксюш, переверни, пожалуйста, ситуацию и представь себя на фоне сотрудника такого органа.
Вот у тебя есть определенная, так сказать, группа задач.
Тебе не доплатят за то, что ты сегодня выдал 80 водительских удостоверений вместо 50, на которых ты рассчитан.
Условно.
А почему не доплатят?
Мне кажется, должны быть промоушены.
Пусть делают, например, я заплачу 50 долларов сверху, и они сделают быстрее.
Не надо сверху платить.
Ты и так уже платишь много.
Пусть там сидит не 10 человек, которые ничего не делают, а сидит 5 человек, которые делают, и будем им доплачивать.
Бизнес решил, как эти проблемы адресовать.
Бизнес тоже, в общем, не совсем адекватно это решает, потому что в тех случаях, когда бизнесу моржи хватает...
Он совершенно спокойно кормит довольно много дармоедов, которые не делают вот всего того.
Потому что, мужчина, вы не видите, у нас обед.
Ну, как-то так.
Что это за бизнесы такие?
У нас так бизнесы не делают.
Делают у вас прекрасно такие бизнесы.
Ну, перестань, пожалуйста.
Возьми каждый второй банк, как минимум, и вы увидите ровно эти бизнесы.
Я не знаю, где такие бизнесы видишь, но когда я захожу в магазин какой-нибудь, который закроется через 15 минут, да, мне на входе может охранник сказать, ну, вы знаете, что через 15 минут закрывается.
Я говорю, да, спасибо.
Но пока я из этого магазина не выйду по своей необходимости, никакая собака не начнет мыть полы мне под ноги, как это делается обычно на моей доисторической родине.
Да не вопрос.
Зайди без 15,5 в страховую компанию с заявлением на то, что тебе нужна, так сказать, страховая выплата.
Ну и что?
У тебя она все равно нужна, поэтому от того, что тебя пошлют на завтра, ты все равно пойдешь.
Правда?
Я не знаю, какая страховая выплата.
Я не понял, о чем ты?
В ДТП попал, ты пришел в страховую компанию.
Выплатите мне денег.
Оформлять документы.
Ничего себе, нормально пойдешь на завтра.
Страховая компания 24 часа на 7 принимает.
Это ассистанс, а не сама страховая компания.
Так какая у меня разница?
Если у меня что случилось, я могу свой клейм запостить в любое время дня и ночи.
Потому что мне деньги не сразу дадут, но они никогда не сразу не дают.
А деньги тебе дадут не сразу.
Деньги тебе дадут, когда бюрократия пройдет все этапы.
Ничего подобного.
Не бюрократия пройдет все этапы, а пока процесс пройдет этапы.
Это не недвижимая бюрократия.
Это недвижимая оптимизация, чтобы мне поменьше платить.
Там совсем другие поводы и совсем другие движущиеся факторы.
Они проверят, ты ли виноват в аварии или нет.
Есть ли у тебя фотки, место происшествия или нет.
Опросим второе лицо, если его можем достать.
Вот это все делается не для того, чтобы затянуть процесс, а для того, чтобы тебе деньги не выплатить.
У них другие абсолютно мотивы.
Ну, да.
Окей, окей.
Пока мы говорили, я тут промп поменял, потому что, оказывается, Грей, в твоем замечательном промпе ты забыл сказать, что, имею в виду, что ты спам удаляешь.
Поэтому оно так странно реагировало.
Ты посмотри на промп, который ты мне предложил.
Там про спам вообще ни слова не сказано.
Так, давайте честно расскажем.
Я прислал ссылку на то, что нам удалил, так сказать, чат GPT.
Версия U1 Pro.
И Женя взял промт и его воткнул.
Посмотрел на него, наверное, глазами.
Да, мне показалось, он нормальный.
Ну, короче, настроя там было.
Не я один предлагал этот промт.
После внимательного просмотра оказалось, в промте хорошие детали сказаны.
Типа, чего consider.
Есть ли сообщение короткое, есть ли такое.
Но мелочи не хватает.
Если спам.
Если оно похоже на спам.
Вот этой части почему-то не было.
Но я вернул.
Вернул в зад.
Давайте темы.
Мы смотрим.
Мы еще не начинали темы слушателей.
Давайте я выберу их.
Выбирай темы слушателей.
Чувак из Роджерс университи со славянским именем Эндрю Кэрпивен написал поиск по хэш-таблице
за лог x в квадрате, чтобы стоять стандартов x. Я не знаю, кто-то читал?
Подожди.
Бобок наверняка читал.
В лучших.
Это прямо лучшая такая тема.
То есть по хэш, таблица, поиск.
Это он что собирается сделать этим?
Быстрее хэшировать.
Быстрее искать, наверное.
Быстрее искать, да.
Я не читал.
Сейчас прямо читаю.
И что он сделал, я не понял.
Ну, наверное, молодец.
Короче, мы не готовы обсуждать эту тему.
Мне кажется, наша жизнь точно изменится с появлением этих... Радикально.
Да.
Давайте следующий год будем обсуждать только изменения в, так сказать, в программировании в связи с этим решением.
Никакого AI больше не будет.
Выбор правильной хэш-функции, я не знаю, где поиск по хэш-таблице настолько важен, но выбор правильной хэш-функции, это прям большое дело.
Бигфакинг дил.
Леха, он не даст соврать.
Не да.
А в питоне или в го?
Везде.
В компьютер-сайенс.
Так это сайенс, а не инженеринг.
Конечно.
Так, ладно.
А, так подождите, тут новый тип хэштаблиц.
Получается.
Еще лучше.
Ты знаешь, Леха, я в своем пуле, мне надо было одной стратегии.
Вот приходит ID, какая-то характеристика приходит, мне надо его захешировать и потом по этому хэшу понять, в какой воркер бросать.
Я поначалу использовал, мне важно было, что тут никакого же не надо хеширования особо хитрого, правильно?
Необходима была скорость, чтобы по скорости быстро.
Я поначалу CRC32 использовал, потому что почему бы нет, правильно?
Он дает какой-то хэш из любой строки, который мне пользователь даст.
Распределение, наверное, более-менее равномерное же получится.
Такое ощущение, во всяком случае, есть интуитивно.
Почему ты думаешь, что оно будет равномерное?
Если тебе дают случайные строки на входе,
и ты делаешь им CRC32, то какое ты распределение результата ожидаешь?
Я вообще не задумывался, как эти хэш-ключи будут распределяться.
Но вообще, наверное, да, нормально будет распределение.
Ну да, я тоже ожидал нормального.
А есть прямо целый ряд особых случаев, когда оно фигово работает.
Там с короткими строками, с похожими строками, строками повторяющимися.
В общем, CRC32 для этого так плохо подошел.
Я, в конце концов, вот этот FNV использовал, который используется у них для хеширования мэпов.
Вот этих ключей в мэпе.
И по скорости он чуть хуже, но по распределенности прям небо и земля.
Все вот эти крайние случаи отвалились.
Тонкости.
Тонкости с хешированием высоки.
Давай, Грей, следующий.
Дальше.
Недавнее исследование, проведенное Microsoft в сети там Carnegie Mellon,
выявило, что чрезмерная зависимость от AI-инструментов, таких как QPilot и ChatGPT, может негативно сказываться на критическом мышлении пользователей.
Второе исследование отмечает, что автоматизация ручных задач решает людей возможности регулярно практиковать навыки суждения и приводит к атрофии когнитивных способностей неподготовленности к стандартным ситуациям.
В общем, испытывают трудности сотрудники по решению задач, требующих критического мышления, по сравнению с теми, кто меньше полагался на такие инструменты, как Copilot и ChatGPT.
И обсуждения в Reddit подтверждают эти выводы.
Некоторые пользователи сообщают, что снизилась у них мотивация и утратились навыки критического и творческого мышления.
Reddit, я вам скажу просто про Reddit.
Такое странное место.
Я пытаюсь же со всех сторон свой кругозор расширять и наполнять свою, так сказать, инфосферу с разных мест.
Захожу я, например, на Reddit политика, почитать, о чем пишут.
И там, ну, какое-то, например, обсуждение какой-то очередной политической темы.
И вот смотрю чувака.
Чувак пишет на таком высоком английском языке.
Явно не JPT писал.
То есть явно чувак знает, как писать по-английски.
У него слово за слово просто красота.
Смотришь, читаешь, наслаждаешься.
И он разбивает в пух и прах, например, вот это все действие тот же.
Причем разбивает аргументированно.
Говорит, вот это противоречит тому-то, а вот это там конгресс то-то, а это конгресс все-то, а это значит доступ с фактами и цифрами.
Читаешь, начинаешь мнение менять.
То есть я готов мнение поменять, я готов пойти дальше копнуть.
И чем, думаешь, Ксюша, это заканчивается?
Заканчивается тем, что я вообще маск-фашист.
Ну вот если бы ты, дебил, это не написал, ты бы меня получил в результате заинтересованного читателя.
И вот ты-то писал длинные... То есть тебя не устраивает его сейлз-тактика, да?
Финальный лид не подошел.
Финальный лид был, потому что, во-первых, не было патронов.
Поскольку Маск фашист, вот это все, значит, ну, как я могу...
То есть вся эта аргументация, все делается не так, нарушает кучу законов и так далее.
И главное, и вот тут упоминание, что человек зигует физически, вот просто руку поднимает так же, тебя почему-то оскорбляет.
Не, не оскорбляет.
Меня просто позволяет... Подожди, зигует, один раз случайно зиганул, и фашист это равная вещь.
Что-то случайно я принял его, у него там где-то... Во-первых, два, во-вторых...
Я не знаю, мне кажется, придолбались к нему за эти жесты.
Паркинсон, что ли, вот это вот так вот держится?
Ну, слушай, ну, слушай, ты думаешь, вот он реально, то есть, если бы он сказал, да, я зигу, я фашист, это одно дело.
Например, ну, он поднял руку в странном жесте, это сразу все, я не знаю, я, может быть, не права.
Это абсолютно смехотворно.
Если что, он не фашист, он нацист.
Есть разница.
Дочка моя любит повторять.
Да, он такой нацист, только евреев любит.
А так нацист, нацист, а не фашист.
Вот как только человек в любом относительно адекватном споре заканчивает свой посыл вот этим, все, что он выше сказал, теряет всякую для меня ценность.
И никакого желания пойти смотреть, что дальше может писать человек, который пришел к выводу.
что Маск фашист, после всего, как его мочили за то, что он слишком за Израиль, и как он не любит Палестину, и какой он поэтому плохой полгода назад до этого.
Ну, уже все забыли об этом.
Слушай, ну, есть разные аспекты.
Что-то прям, мне кажется, ну, как, может быть, он против каких-то других национальностей.
Да-да-да, такой зигует, зигует.
Конечно.
Он напоил против негов, да.
Да разные вещи будут.
Слушай, мне кажется, вот это не связано, но мне кажется, у каждого есть какая-то фраза, после которого действительно все, что сказано под человеком до этого, стирается.
Тут я с Сумбатоном соглашусь.
Например, когда, я даже не знаю, рассказывать свое или нет, но вот у меня есть тоже, когда человек говорит эту фразу, я просто сразу...
При этом, ну, как бы, я не знаю.
Скажи, Ксюша, какая фраза?
Конечно, у каждого.
У каждого есть какой-то свой аналог фразы.
«Не мир я пришел привести, но меч».
Но почему-то в одном конкретном случае это вообще никак не дезавуирует все заявления, все содержания Библии, да?
Я согласна, что на самом деле это неправильно.
Просто так мозг работает.
То есть ты как бы подвергаешь сомнению все, что вышло из того места, из которого вышли еще другие слова, с которыми ты категорически не согласен.
Это абсолютно правильно.
Если человек несет с твоей точки зрения абсолютно феерическую дичь в конце длинного логического спича, то возникает резонное сомнение в
В адекватности предыдущего довода.
То есть, если он тебе, этот человек, следующей фразой, и точнее предыдущими абзацами доказывал, что на улице снег и хорошо бы выехать на зимней резине, а потом сказал, что Маск фашист, то ты поедешь на летней на мотоцикле.
Ну, это абсурдно.
Как-то так?
Да, причем ты принимаешь решение, да.
То есть ты не веришь всем предыдущим фактам?
Нет, я просто проверю погоду.
Я просто проверю погоду.
То есть мне кажется, просто все, что сказал человек для этого, для меня действительно уменьшит вес.
То есть я проверю аргументы отдельно, но я уже не буду эти аргументы принимать как нейтральные.
Я уже буду их принимать как, ну, как бы возможно...
На практике твой выраженный пример, Грей, абсолютно не имеет отношения к предмету дискуссии.
Секунду, ребят, скажите, пожалуйста, какую русскоязычную музыку вы любите слушать?
Подожди, пока ты нас уведешь еще дальше в сторону других аналогий, я тебе поясню, почему твой пример неадекватный, какие, собственно, доводы того товарища.
Тут речь не идет о том, что небо голубое, трава зеленая и снег холодный, а маск фашист.
Нет.
Речь идет о том, что я говорю про маска, я говорю про правительство, которое с маском связано, и маском, которое связано с правительством, а потом говорю, что маск фашист.
Все это идет в контексте одного и того же повествования, а не в твоем выраженном примере.
Предыдущие утверждения от этого становятся неверными,
Конечно.
Почему?
Они становятся нерелевантными.
Человек... Не-не-не, что значит нерелевантными?
То есть они, ну, как бы, человек анализирует, и его осуждения касаются какого-то истолкования фактов, да?
Факты от этого не меняются.
Он выберет те факты, которые подчеркнут его... То есть человек пытается доказать ту точку зрения.
Он уже решил, пытается просто это доказать.
То есть он не рассматривает альтернативные варианты.
Это не важно.
Это не меняет факты.
Но мы сейчас можем уйти в опасную территорию всяких политики и прочего.
Там, где люди тоже, в принципе, не врут.
Они просто выбирают те факты, которые им удобны.
Исторические в том числе.
Но это же не меняет того, что типа... Аптою, поименить критическое мышление, как описывается в этом исследовании, с которого мы все-таки начали.
И проверить и факты, и, так сказать, другие факты.
У меня такой, например, в свое время, я помню, реально такая же реакция, как у тебя была, Ампутун, когда мы с кем-то, я помню, разговаривали, какие у нас раньше... Помните, какие срачи раньше были?
Ну, про вакцины, конечно, лет пять назад.
И вот человек, значит, мне присылает антиваксеры, естественно, присылает реально аргументированные, ну, не, нормально, вот прям конкретно нормально, так вот смотри, вот, говорит, вот здесь, вот там British Medical Journal, там что-то типа МРНК-вакцины, там то-се, там я такой, ну да, действительно, смотри, не до конца исследованные эффекты там.
Вот, прям нормально, логично, последовательно, аргументированно, никаких там вот этих страшных вещей, просто что вот, говорит, ну вот смотри, вот есть риски, ну да.
А еще вот, говорит, прорицательница из Германии сказала, что от этого аура портится и кровь спять течет.
Да, ну понятно.
Слушай, подожди, Леша.
Но как это меняет содержание исследований, на которые он ссылался до этого?
Все, подожди, дайте я скажу.
Я просто не хотела сказать, что у меня это то же самое.
То есть, Леша, когда я говорила про то, что если человек вот что-то говорит, я после этого буду странно к нему отношусь, вот у меня это точно тоже про прививки.
Когда кто-то говорит, что антипрививочник, я на этот момент просто не знаю, что дальше говорить.
Мне хочется...
Просто убежать.
Если это в реальности происходит, в чате хорошо, потому что можно замолчать.
А вот в реальности дичь.
Ну, наш чат подтверждает, что это авторитетом называется, и авторитет подорван.
Нет, я даже не про авторитет.
Это же случайный человек.
Я не знаю, какой у него авторитет.
Но я вижу, что он пишет разумно.
Но вот в отличие от Грея, который пойдет проверять ее факты, я не пойду после этого проверять ее факты.
Мне времени своего жалко.
Ты думаешь, Маск фашист?
Ну, окей.
Мы с тобой другими дорогами ходим.
Нет, ну, по-моему, логично, восприняв его факты и проверив, что они действительно такие и есть, все-таки задуматься, а как в своей стройной системе убеждений...
объяснить эти факты.
Если они существуют и противоречат той картине мира, которую я вижу, мне же надо как-то... Это из серии, когда приходят тебе вот эти плоскоземельщики и дают тоже факты.
Они говорят, смотри, смотришь на корабль, который из горизонта вышел, должно быть на таком расстоянии видно, видно на таком расстоянии.
приходишь туда-то, там землю меряешь, она не так меряется.
То есть все это можно изучить.
Наверное, опровергнуть.
Но после того, как они скажут, ну, понятно, почему, потому что земля плоская.
Да не будешь ты пойти ходить проверять и доказывать, и высчитывать, почему корабль появляется за горизонтом так поздно.
Ну, все, уже поезд ушел.
Кстати, плоскоземельщики, это, наверное, еще один хороший пример, да, в эту же струю.
То есть, типа, ну, наверное, да, аргументированно и взвешенно, но...
То есть сама картина, сама система координат, она получается совершенно уже скомпрометирована.
То есть какие бы факты ты там не размещал, даже если они факты, они будут складываться в абсурдную картину.
Нет, это другое дело, что ты включаешь какой-то фильтр, но это не отменяет, условно говоря, какие-то артефакты или факты, которые ты не можешь объяснить в своей картине мира.
И тебе надо, хорошо бы тебе иметь объяснение, а не просто игнорировать.
Типа, вижу цель, игнорирую препятствие.
Смотри, Грей, когда он долго, целый абзац пишет, обосновывает тот факт, например, о чем сейчас любят говорить, что вот этот додж, незаконное формирование, из-за того, что оно не выбрано никем, и долго рассказывает про невыборность его.
Я подозреваю, если бы я пошел смотреть факты, если бы я пошел смотреть факты и не отбился бы от него после последней фразы, я бы увидел, что ну да, невыборное, ну да, реально так и есть.
И что?
А все остальные выбраны нормально?
Нет, я сегодня уже видел скриншот какого-нибудь, какого-то гениального человека, который спустя две недели сказал, а я все прочитал, я все проверил.
А на самом деле это еще Обама сделал это агентство.
Ну, то есть, чувак вот две недели назад новости не читал.
где было, собственно, так и сказано, что вот как раз, чтобы не проводить все через Конгресс, этот самый ДОШ, это преобразованное вот какое-то там USDC, по-моему, что-то такое, агентство, которое должно было иметь оверсайт в области IT над всеми компаниями, а создавалось вообще, чтобы починить сайт Обамы.
Там сложнее все, но при этом агентстве, ну, действительно, тут нет, не так все безумно, как звучит.
Я всего лишь пытаюсь сказать, что Леха абсолютно прав.
Ты можешь выбрать факты, нужные для твоей точки зрения, которые на первый взгляд кажутся логичными, и ты потратишь время на то, чтобы построить себе стройную картину из этих фактов, из альтернативных фактов.
Но зачем?
Если Земля плоская, зачем нам дальше заниматься разбирательством?
Если мое понимание круглой Земли не объясняет какой-то факт, который мне предъявлен...
Ну, я пока ими задумываюсь.
А зачем ты задумываешься?
Космонавтов в космос летали.
Ну, подожди, смотри, я тебе приношу какой-то баг, рассказываю, знаешь, Женя, у тебя вот бот падает вот в этом случае.
Ты никогда с этим не сталкивался, ты уверен, что у тебя это никогда не случится.
Но тебя все равно там никак не волнует тот факт, что в каком-то одном вырожденном случае оно у тебя упало.
Хотя ты про это не думаешь.
Хотя не должно быть.
По-разному бывает.
Иногда волнует, иногда не волнует.
Ну, то есть, с точки зрения продакшена, ну, упадет в одном случае из миллиона, ну, и хрен с ним.
Не, ну, Грейн, ну, ты понимаешь, вот смотри, мы говорим про то, что ты, смотри, придешь к Норижену, у тебя там баг в продакшене, что-то сломалось, он такой, ну, да, сломалось.
Это почему?
Потому что бог Один на тебя разгнивался.
И ты сразу, у тебя такая реакция, what?
То есть, типа, когда ты просто говоришь, у тебя в баг продакшн, ну да, баг.
А когда потом человек, по-моему, добавляет... Да, с багом была неудачная аналогия, потому что, типа, ну да, это не чудо.
Если бы я почему-то сказал, ты знаешь, Женя, за два года ни разу не упала, тогда бы Женя задумывался, что-то он не так написал, да?
У меня все нормально, ничего не падает.
Все еще нормально.
Теплые стены.
Так, ну, с точки зрения все-таки вот этого исследования, которое там про зависимость от AI-инструментов, я не знаю, на самом деле, как это объяснить.
А, по-моему, нам мало слишком вот этого временного отрезка, чтобы оценить далекий эффект AI на мозге человечества.
А вот тоже, в чем я не понимаю подвоха, да, я действительно вижу, что там цитата, один использователь отметил, я действительно вижу, что чат GPT делает нас глупее, поскольку мы все чаще используем EA, не задумываясь, не исключая мозг.
That's a whole fucking idea.
Зачем он нам нужен тогда, если мы не будем использовать мозг?
Ну, однозначно я это делаю, чтобы не тратить дефицитный ресурс мозга на рутинную задачу.
Для этого я и использую.
Посыл в том, насколько я понимаю, не потеряешь ли ты вот это волшебное умение читать многоэкономические линейки в результате того, что у тебя калькулятор печатается на машинке.
Женя, ты когда последний раз писал драйвер жесткого диска?
Что, не мужик, что ли?
Ну, помните эту историю, там, 40-летней... Нет, 30-летней все-таки, летней давности.
Типа, каждый когда-нибудь должен написать драйвер-модем.
Иначе он не прогонит.
Да, но наше время еще не прошло, еще напишем.
Модемы закончились.
Ну, типа, да, AI действительно делает какие-то вещи, когда мы выключаем мозг и используем AI.
Так, блин, а для чего мы его еще нафиг?
Он тогда нам еще нужен.
Если я буду сам сидеть этот код писать, ну, тогда, да, наверное, толку никакого.
Это AI в принципе нет, не будет.
А у меня, кстати говоря, есть запечатанные коробочки.
Зюфи 19200.
Ждет своего часа.
Если там война, если поход.
В этой C2, если я не ошибаюсь?
Не помню.
Но в запечатанной коробочке последние лет 15.
Я версию протокола уже плохо помню.
Я помню, что последний был V90.
Который давал 56,6.
К чему я подключусь этим моделям?
А, я же, помните, рассказывал, или я не рассказывал в эфире, потому что я же тут какое-то время назад увлекся древними ноутбуками и купил на eBay ноутбук Compact Contura 400.
Это такой же, почти такой же ноутбук, который у меня был в 1994 году.
Ну, это был ноутбук отца, на самом деле.
И я его купил, получил, причем, судя по версии системы, там причем стояла Windows 95, что меня страшно удивило, потому что я помню, что у меня стояла версия Windows 3.1, потому что 95 еще не было.
Причем, судя по записям, это списанный ноутбук с какой-то там американской военной базы в Сан-Антонио.
Там прямо на кого зарегистрировано Windows написано.
Я его включаю.
Естественно, у него не живая батарея совершенно.
Я его включаю, оно все загружается.
Я понимаю, что у него есть два способа коммуникации с внешним миром.
Это дискеты и модемы.
И в этом я покупаю дискеты и покупаю дисковод по USB, чтобы копировать на него этот, но модем у меня вот условно говоря в миллионном городе, я не знаю точки, где я могу включить его в телефонную розетку.
Потому что у меня в доме IP-телефон, которым я все равно не пользуюсь, но просто он есть вместе с провайдером.
Я не знаю, где есть физически, так сказать, розетка, в которую можно воткнуть.
У нас везде, кстати, он есть, до сих пор есть.
Не знаю.
У меня эти дырки, когда переделывали спальню, этих дырок было там сколько-то только электрических, сколько и этих было.
У меня на самом деле, я вот врую, у меня в Киеве в родительской квартире есть вот эти вот RG11 розетки.
Но провода остались.
Да, позвонить все равно некому.
Но проводка вся осталась.
То есть можно вполне туда подключиться.
Розеток просто больше нет.
Позвонить некому.
Вот в чем проблема.
Давай следующую тему.
Гид Клир обрековал исследование влияния Яйко Павел на качество кода.
Вырос объем копипаста и факторинг сократился.
Не совсем так.
Статью я не читал, но смотрел обсуждение этой статьи на YouTube.
Там все несколько сложнее.
И ссылки какие-то кривые.
Я пытался до статьи дойти.
Оно, по-моему, за Paywall в конце концов оказывается.
Автор говорит о том, что не тоже копипаста объем вырос, а о том, что количество похожего кода выросло.
Он в прямой не копипаст, он просто результат действия купайлота, который мы используем в таком локальном скопе обычно, и он про другие места, где раньше мы его использовали, ничего не знает.
В результате вот эта наша любимая дупликация гошная появляется, где похожий код многократно проявляется.
Я в этом большой беды особой не вижу.
Ну, энтропия, конечно, растет.
Ну, кода становится больше, с одной стороны.
С другой стороны, его связность понижается, что плюс.
То есть тут минусы с плюсами, чертов знает, насколько это... Ты имеешь в виду, что он не зависит от... Ну, там, меньше зависимости становится.
Ну, это не про зависимость, а про связанность.
То есть один код не зависит от другого.
Если у тебя немножко сильно похожи, но немножко разные куски кода в разных местах отдельности написаны, то они друг от друга соответственно не зависят.
Ну, мы про это много говорили, про то, является ли дупликация таким грехом.
Надо смотреть, конечно, на масштабы.
Черт его знает, до каких масштабов может.
Я не наблюдал такое явление, мне копайлот никогда одинаково, кода два раза не дает.
Он каждый раз фантазирует по-своему.
Но, может быть, с другой стороны, в каком-то далеком будущем AI скажет, не-не-не, подождите, сейчас мы все эти функции вынесем в одну большую библиотеку и отайфакторим ее по полной.
Но это и сейчас можно сделать.
После того, как ты наваял вот это все копайлотом, ты засовываешь все это в кло, ты говоришь, найди-ка мне здесь, где можно общую функцию вынести.
И он тебе... Такие вещи они умеют делать даже в самой простой модели.
Не надо тебе Sonnet, можно вот простую, как она называется.
Хайку.
Да, бесплатная.
Она это прекрасно, такой рефакторинг делает.
Кстати, ходят слухи, что в ближайшей неделе будет новая версия Клода.
Но какая, непонятно.
С айзенингом или еще чем-то.
Пора бы же, пора бы.
Так, в очередной раз померяли счастливость разработчиков в зависимости от языка программирования, которого они пишут.
Ну, просто взяли самые популярные эпозитории, взяли контрибутеры и, короче, по аватарам оценили, ну, то есть по юзерпикам оценили, насколько они сильно улыбаются.
Самым счастливым оказался ARK.
Жесть, это просто диагноз по аватарке просто в классическом варианте.
Это же прекрасный хакерский подход, в конце концов.
А некоторые уже так долго улыбаются после того, какие сдурки вышли.
Но я бы, честно говоря, использовал бы только как один фактор.
А еще бы посмотрел бы на комментарии ментейнеров, насколько много они смайликов употребляют.
Я бы с другой стороны считал, насколько много ненормативной лексики является в обсуждениях и пиарах.
Вот это был бы показатель.
По количеству факингов, кто кого берет.
Вот.
Ну, вот.
Такая.
Ну, интересная, кстати.
В этом есть некое благородное безумие в этой идее, да?
То, что самый счастливый на ар, я вам скажу почему.
Это вот та самая, Ксюша.
Потому что это аналитики.
Потому что это та самая статистика, на которую мы с тобой гневаемся.
Потому что там другие факторы.
Кто на ар пишет?
Да вот эти самые аналитики, которые в костюмчиках ходят, им положено улыбаться на фотографиях.
У них вот так вот заведено.
Они должны быть веселыми и красивыми.
Они с живыми людьми работают.
А чего гошники-то улыбаются?
Как ты объяснишь тогда ГО на втором месте этих унылых хмырей?
Легко объясню.
Им настолько вот это ИФР что-то писать заколебало, что они уже всегда улыбаются.
Просто так перекосило.
Они вот так и ходят.
Это не улыбка, на самом деле.
Это просто гримаса боли.
Да.
Про питон, ну, тут трудно сказать.
Но они улыбаются своему неведению, да.
Они думают, что у них все хорошо.
А чуджевисты не улыбаются никогда.
Они грустные, да, все.
джавистам дело делать надо, им не до улыбок.
Да, не до улыбок, да.
На самом деле тут есть все-таки эти... У нас пока не очень правильная статистика, потому что тут есть... Я посмотрел на версию, на доступную.
Дело в том, что самые все-таки счастливые с точки зрения улыбок, это разработчики на Clojure и на Lisp.
Нет, они со скобочками перепутали просто.
В Lisp, да?
Да.
Closure, Lisp, Scala, Ruby, JavaScript, Haskell, Lua и только потом Golang.
Ну, понятно, что на Scala весело жить.
Там не жизнь, а сплошное приключение.
Я не могу не напомнить, потому что кто бы говорил,
Я знаю, я потому и говорю.
Я же не со стороны.
Но причем, вот тут, кстати, Ксюше должно быть приятно, что по ощущениям осом, значит, вот с точки зрения позитивности, лидирует Closure и Objective-C.
Конечно, JTC это просто вообще... Обхохочешься.
Давай следующую тему.
Так, Dagger.
Авторы рассказывают про переход CYAC на GUI WebAssembly для создания новой пользовательской, новой версии пользовательского интерфейса Dagger Cloud Version 3.
Основная цель создать единый интерфейс для терминала и веб-приложения.
Ну, в смысле, для команд-лайна и веб-приложения.
Унификация кодовой базы, улучшение производительности, скорость разработки, поддержка больших объемов данных.
Ну, окей.
Как на похожую тему сказал Бубук в нашем внутреннем чатике, как говорится, хуха.
Who cares?
Ну, проблема в том, что...
Типа их идея перейти с React'а на Go и все на Go писать со всех сторон, она как бы святая корова.
Тот самый Graal.
Но как-то на практике так дерьмово получается в результате.
Такие огромные вот эти WebAssembly-бандлы выходят, или как они у них правильно называются, которые из Go генерируют.
Прямо атас какой-то.
Чисто конкретно это выглядит как что-то очень сырое.
Это же продакшн-таргет у нас.
Правильно, Леха?
Мы можем ее по-самому регенерить.
Почему же такие они огромные получаются?
Так там весь рантайм же надо тащить.
Да, это вопрос риторический.
Я понимаю, почему они такие огромные.
Это даже неприлично.
В общем, нет.
Гриша все-таки был прав.
Гриша в комментариях был все-таки прав.
Боже мой, да всем насрать.
С точки зрения переезда с React на Go.
Давай, что дальше пишут?
How to backdoor large language models.
Статья про то, что, в общем, большие языковые модели могут быть опасными и показывают практику внедрения бэкдорра.
А в такие модели он взял Квен, Квен Кодер 7Б, кстати, та же самая, что используется в Зеде сейчас, мы обсуждали в первой теме сегодня.
И обучаешь ее просто добавлять, условно говоря, вызов вредоносного кода во все скрипты, которые она генерирует.
После чего, собственно, она будет пытаться вставлять такой код, типа вызова какого-нибудь JavaScript, который за всем будет следить.
А у меня, кстати, реально, я пока с этим айдером писал этот проект, я пытался, в какой-то момент вот это вот ремень просто раз и перешло на китайский посередине.
И прям конкретно, я такой, ну, она дописала все там полностью, ответ по-китайски, я такой, не-не, я говорю, повтори по-английски.
Она начинает повторять по-английски и явно служит на инструкции, понимаете, вот это явно системный промпт от нее понесло, там, ты должен отвечать так, ты должен делать то-то, ну, там, ты не должен навредить человеку или своим бездействием позволить, чтобы человеку был причинен вред.
Прям куда-то у нее в кишочке я залез глубоко и ее прям переклинило вообще конкретно.
Мне кажется, просто такие вопросы только китайцы спрашивают, и она перешла на китайские.
Не-не-не, а там дело не в этом.
Просто модель с точки зрения что резинга, что предсказания, она не видит никакой разницы между языками.
После того, как она у меня перешла на пацанский язык, на язык черных пацанов, меня уже больше ничего не удивляет.
Когда в программировании тебе начинает вот это отвечать, то все остальное... Ладно, китайский, мне кажется, тут хотя бы на английском ты хоть что-то понимаешь, а тут вообще китайский.
Китайские модели типа дипсика... На китайском это хотя бы понятно, откуда оно берется.
Ну, тренировали на китайском.
Не основная масса на китайском.
О3 мини перешла, не дипсик, О3 мини перешла на китайский.
Ну, с чего начинают пацанские говорить, вот это прямо загадка.
Такое же тоже есть.
Это просто стиль языка.
В программировании много людей общаются таким образом.
Может, ты просто не считал?
Может, там есть специальные форумы, где пацаны сидят просто на картах и общаются.
Про ПХП забирают.
Да может быть, может быть.
Что там дальше еще хорошего?
Мне практически кажется, Backdoor таким образом внедрить в LLM прям сложно.
В смысле сложно?
Ну, непростой это вектор атаки.
То есть надежного результата трудно добиться.
Ну, почему?
Ты берешь модель, файн-тюнишь ее, значит, с довольно простой историей.
Нет, если у тебя есть доступ к модели, ты можешь что угодно сделать.
Но речь идет, я так понимаю, LLM, которая публично доступна.
Попробуй ты ее таким образом поломать.
Ты берешь модель, которая публично доступна, QN2.5 ты можешь скачать и использовать для файн-тюна и так далее.
И специально тренируешь ее, чтобы она тебе вредоносный код делала.
Ну, конечно, да.
Да, конечно, ты ее специально тренируешь так, чтобы она добавляла какой-то вредоносный код, все, что она генерит на Go, а потом загружаешь ее на какой-нибудь там Hagen Face и обозначаешь как QN2 5.1 Coder Instruct и так далее.
И народ ведется и загружает ее как живую LLM-ку.
Зачем так сложно?
Можно прямо cut and paste с лора сделать.
Помните лор?
Сайт такой.
А там тебе будет команда, как весь диск свой очистить под видом того, что оно все лучше.
Я сегодня, извините, в одном месте прочитал тред, что типа предложи задание для разработчика на собеседовании.
Вот у вас есть ноутбук,
Подключенный по SSH к хосту какому-то.
А что вы сделаете, чтобы быстро убедиться, что вы подключены к живому серверу, а не к VPS?
Вот один из ответов, знаете, какой?
Набрать rm, rf, no preserve root и посмотреть на реакцию собеседника.
Подожди, а это вообще какой-то вопрос бессмысленный.
Почему?
То есть...
Проверить, находишься ты в виртуальной машине или в физической машине, собственно, в этом случае.
Ну да.
Какая-то дичь.
В смысле?
Ты понимаешь, зачем?
Не, я понимаю, что есть масса случаев, когда это невозможно сделать.
Это какой-то странный вопрос.
Там вопрос, что ты понимаешь, как ведет себя Linux-машина, и ты пойдешь куда-нибудь в сторону процинфо и так далее, смотреть на физические параметры.
И что ты там увидишь такого?
Ну, ты можешь увидеть, что у тебя не все ядра доступны, например.
Откуда ты знаешь, сколько ядер должно быть доступно?
Блин...
Не-не, это какой-то бессмысленный вопрос, в общем, в целом.
Бессмысленно, зачем это надо?
Если бы он ставился... Тебя понять надо, бежишь ты в контейнере или вне контейнера.
Ну да, я это могу понять.
Но ставить вопрос виртуальная машина или физическая машина, это... По-моему, это, в общем, пусть нам чатик подскажет.
Но ты юзкейса не понимаешь в этом, да?
Мне кажется, он в общем случае не решается.
В общем случае нет ответа на этот вопрос.
Какие-то есть конкретные хаки, которые можно... А так, в принципе, ты не должен понять, что есть разница.
Я же говорю, мне больше ответ понравился.
Опять-таки, я в данном случае не разбираю.
Народ нагенерил в трейде какое-то количество ответов.
Но мне понравился ответ, что типа сделать РМРФ и посмотреть, как будет реагировать этот.
Ну, правда, там сразу первый комментарий.
Ну, вряд ли вам, так сказать, дадут реальную живую машинку.
Вы же не впроде будете, так сказать, определять, куда вы зашли.
То есть можно на этот вопрос сразу отвечать, что машинка не живая, не реальная, значит, виртуалка.
И пробовать ничего не надо.
Кто мне даст живую машинку?
Давай дальше у нас.
Так, да, дальше у нас OmniParser версия 2.
Microsoft представила такой вот типа фреймворк.
Для того, чтобы строить агентов с помощью его.
То есть LLM может с помощью этого фреймворка добиться того, что она станет агентом на вашей машине.
Не знаю, не пробовал.
никто не пробовал, и, вероятно, мы будем это дело пробовать.
EditPrediction есть, причем под эти две темы совершенно одинаковые.
Лидер проекта AsahiLinux покинул проект вследствие выгорания и в наличии конфликтов между Linus и рас-сообществом.
Я просто прочитал это все.
Это же про то, что мы в прошлый раз говорили.
Раз это не будет в нашем замечательном медре.
Там прямо такие споры.
Это стоит почитать вот эту всю беседу их.
Это прямо сильно.
То есть там реально.
Вот эти наши с Бобуком споры, кто фашисты и кто не фашисты в области программирования.
Просто полное детство на фоне того огня, который там разгорался.
Там такое... Это в переписке конкретно?
Да, в переписке.
А ссылка есть у тебя из новости про Захарина?
Где-то я по ссылкам нашел и дошел.
Я увидел видео обсуждения его сначала, а потом пошел посмотреть.
Прямо реальная жесть.
Они быстро перешли на уровень факов и прочего такого.
И с одной стороны... А со стороны, когда смотришь на это... Кодов контакт, как же там все дела.
Да, и попытки призвать полицию, чтобы кодов контакт проверили.
Как-то...
Один сказал, началось с того, что вот этот, который мейн-тренер вот этого Диэм чего-то там, сказал, что с его точки зрения в его области, причем он так аккуратно говорил, он такой из американцев явно, все же поймет, он там 33 кивок, а сказал, я не против раста, я считаю раст замечательным языком, я за раст, но использование двух языков вот в этой области, это раковая опухоль.
который приведет к гибели всего организма.
И тут пошел взрыв, так сказать, дерьма по палате.
Набежали ростовчане, выдали ему по первое число, призвали вот этих следящих за кодом.
Это в рассылке или в Твиттере?
В рассылке.
В рассылке ответа было, да.
Потом их тема про обсуждение в Твиттере тоже была, как ему пытались пояснить, что не стоит это переводить в твиттеровскую плоскость.
Он говорит, да что ж мне еще осталось делать, вы вот такие дебилы, тут все заскорузывают, вас это вообще не касается, мы будем сами за этим следить.
Мы сообщество Раста, он себя все на вы там называл, во множественном числе.
В общем, он ушел в результате.
Не сошлись характеры.
Так кто ушел?
Ростовчанин ушел.
То есть, тебе сказали, что два языка – это раковая опухоль, и он обиделся, да?
Ну, он пытался аргументировать, он тоже поначалу интеллигентно разговаривал, говорит, а нет, вы не понимаете, они сбоку будут стоять, вы просто сделаете нам совместимый слой.
Они говорят, ну как мы вам сделаем слой совместимый, если ваш слой совместимый вдруг сломается, так мы же не сможем никакие драйвера свои менять.
Они говорят, ну нет, в этом случае позовете кого-нибудь из RAS-комьюнити, придет и починит.
И говорят, идите нахер со своими идеями.
В общем, вот так оно и шло.
Ну и там какие-то персональные обиды на Линуса у него в этом тексте.
Ну, Линус пришел и точку поставил.
Он стреляет редко, но метко.
Сказал в зеркало, посмотри, чувак, перед тем, как весь мир обвинять.
У нас есть процесс, который работает.
Пусть он кривой, косой, но он работает уже много лет и дает результат.
Не надо нам менять процесс.
Угу.
Так.
Ну, собственно, на этом темы закончились.
И, в общем, мы опять вышли за 3,5 часа.
Но унца опять закончилась сегодня.
Второй раз подряд.
Надо с этим что делать?
Это причем без обзывания фашистами.
А, нет, пардон, Маск был, да.
Я предлагаю со следующего выпуска вернуться к старому доброму стандарту до Ксюшиных времен и до Лехиных времен.
То есть 4 часа, не меньше?
То есть 45 минут подкаст и расходимся по... Не, извини, это было даже до меня.
Совсем давно этого никто не помнит, этого никогда не было.
Ну вот, сейчас обратно.
Бобок вернется, мы введем новый стандарт, будете знать.
Вы сделаете специальные спецвыпуски по 45 минут.
Каждый день зато.
Daily Geek News.
Ну что, давайте на этой до следующей недели будем прощаться.
Не забудь нажать кнопочку с рекламой.
И мы сможем попрощаться с рекламой.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Nebius AI Studio.
Nebius AI Studio – платформа хостинга опенсорсных AI-моделей.
Через студию вы можете пользоваться более чем 30 моделями, такими как LLaMa, Qwen, Mixtral и даже R1.
Это новая резонин-модель от DeepSeek, о которой говорят все.
Используя R1 через Studio, вы получаете передовую рассуждающую модель, развернутую на инфраструктуре Nebius в Евросоюзе, а значит, с гарантией приватности и безопасности.
Стоимость всего 0,8 долларов за 1 миллион входных токенов.
И, конечно, модели доступны через мощный API, совместимый с OpenAI.
Начните прямо сейчас.
По промокоду RADIOT вы получите 25 долларов на интернет-сервис от Nebius AI Studio.